*26*

«ИННОВАЦИИ И ИНВЕСТИЦИИ». № 10. 2020

Данная статья является первой в серии из трех статей, посвященных разбору работы механик нейросетевых моделей генерации связного текста. В этой статье рассматривается работа
первой из трех механик модели генерации связного текста языковой модели. Методами исследования являются сравнительный анализ нескольких самых частых в использовании
языковых моделей, среди которых есть как использующие технологии нейронных сетей, так и неиспользующие. Для каждой
из представленных моделей был произведен полный анализ
работы. Итогом исследования моделей является эксперементальное сравнение трех языковых моделей или же моделей обработки естественного языка. Все три модели являются частоиспользуемыми на практике.В процессе эксперимента была создана таблица, в которую были внесены данные, полученные
во время исследований. Для каждой модели были выписаны
характеристики и возможности модели, которым экспертным
путем были присвоены числовые значения. Каждая из возможностей и характеристик моделей описана для максимально качественного оценивания. Также был получен ряд теоретических знаний, для работы с текстом, которые могут стать полезны для различных возможных обработок текстовых данных.
Ключевые слова: анализ текста, векторное представление
слов, программирование, обучение нейронных сетей, языковая
модель, текстовые вхождения
