*4*
Ожидания родителей как субъектов инклюзивного образования обучающихся с ОВЗ1

Аннотация. Инклюзивная образовательная среда предполагает формирование новой системы социального
взаимодействия субъектов образовательных отношений. В ней формируются качественно иные взаимосвязи
между субъектами, чем в других образовательных средах. Специфика этих отношений в значительной степени
определяется трансформацией их привычных функций, обусловленной необходимостью все более существенного включения в решение задачи по индивидуализации инклюзивной образовательной среды. Цель статьи
состоит в научном обосновании и эмпирической объективации путей для необходимых преобразований системы психолого-педагогического сопровождения в аспекте взаимодействия с родителями обучающихся с ОВЗ
на основе стимулирования их субъектной активности. Для достижения поставленной цели было предпринято
исследование ожиданий родителей данной категории обучающихся в отношении их инклюзивного образования, результаты которого представлены в статье. Ведущим теоретическим подходом для нашего исследования
является субъектный подход. А в качестве методического подхода к исследованию обозначенной проблемы
выступила направленность на выявление оснований субъектной активности родителей обучающихся с ограниченными возможностями здоровья. Проведенное эмпирическое исследование с помощью метода неструктурированного интервью позволило целесообразно и непротиворечиво типологизировать родительские ожидания. Оно показало, что в ожиданиях родителей обучающихся с ОВЗ отражаются их родительские позиции и
потребности, а также раскрывается проблемное поле противоречий, требующих преодоления в процессе психолого-педагогического сопровождения. Теоретическая значимость результатов исследования состоит в обогащении научных преставлений об особенностях и побудителях субъектной родительской активности в инклюзивной образовательной среде, о специфике и эффективных механизмах ее индивидуализации в условиях инклюзии на основе учета типологии родительских ожиданий. Практическая значимость полученных исследовательских результатов определяется разработкой рекомендаций по повышению субъектной активности родителей в данной среде с учетом выявленной типологии их ожиданий.
Ключевые слова: инклюзивное образование, субъекты психолого-педагогического сопровождения, родители
детей c ограниченными возможностями здоровья, проблемное поле семьи, запросы родителей, родительские
ожидания.
Введение
Инклюзивная образовательная среда предполагает формирование новой системы социального взаимодействия субъектов образовательных отношений. Как
подчеркивает В. В. Хитрюк, в инклюзивном образовательном пространстве формируются иные по качеству и векторной направленности взаимосвязи между его субъектами по сравнению с другими образовательными средами [1]. Специфика этих
отношений, на наш взгляд, определяется трансформацией их привычных функций, обусловленной необходимостью все более существенного включения в решение задачи по индивидуализации образовательной среды.
Инклюзивное образование сегодня предстает как поле коллективной активности его субъектов, среди которых как в отечественных, так и в зарубежных исследованиях выделяются родители обучающихся с ОВЗ, от вовлеченности которых в образовательный процесс во многом зависит успех включения. В то же время взаимодействие с родителями, воспитывающими детей с ограниченными возможностями
здоровья, определяется педагогами как одна из наиболее трудно решаемых задач их профессиональной деятельности.
В инклюзивном образовании на родителей возлагаются новые функции – от осознанного выбора образовательного маршрута до оказания при постоянном содержательном взаимодействии со специалистами индивидуальной помощи ребенку
в преодолении возникающих трудностей в освоении как академических, так и жизненных компетенций.
Отмечая важность согласованности действий педагогов и родителей для решения задачи индивидуализации в инклюзивных условиях, подчеркнем, что такое взаимодействие складывается на основе восприятия родителей как субъектов образовательной среды, признания права влиять на процесс образования их собственного
ребенка. В таком случае образовательные потребности и запросы родителей как проявления их субъектности в образовательном поле становятся отправной точкой
взаимодействия с ними педагогов. Только таким образом могут быть обеспечены их партнерские отношения в решении актуальных вопросов обучения и воспитания
ребенка с ОВЗ и достигнута индивидуализация образовательной среды.
В то же время сложившиеся формы и содержание взаимодействия педагогов с родителями в системе психолого-педагогического сопровождения недостаточно
учитывают субъектные основания их активности.
Кроме того, анализ результатов многих современных исследований позволяет говорить о несформированности субъектной позиции в отношении инклюзивного образования их ребенка у большинства современных родителей, воспитывающих
детей с ОВЗ. Констатируется недостаточность их знаний о задачах инклюзии. Выделяется низкая готовность к взаимодействию со специалистами образовательной организации, делегирование им своей ответственности за создание условий достижения ребенком образовательных результатов, игнорирование трудностей детей в
учебной деятельности, поведении и общении [2]. В исследованиях С. В. Алехиной выделено противоречие между правами родителей и мерой их участия в изменениях образовательной практики, а также условий образования детей с особыми образовательными потребностями. Кроме того, отмечается слабость разработки проблемы вовлечения родителей в инклюзивное образование [3].
Таким образом, в условиях инклюзивного образования актуализируется научная проблема поиска обоснованных путей для необходимых преобразований системы психолого-педагогического сопровождения в аспекте взаимодействия с родителями обучающихся с ОВЗ в инклюзивной образовательной среде, что в теоретическом плане обогатит преставления о специфике и эффективных механизмах индивидуализации данной среды на основе стимулирования родительской активности, а
в практическом отношении позволит разработать рекомендации по ее повышению.
Обзор отечественной и зарубежной литературы
Инклюзивное образование в России сегодня позиционируется как создание
особой социально-образовательной среды, в которой достижение высоких образовательных результатов обучающихся с ОВЗ зависит от степени и характера активности
всех включенных в нее субъектов.
Такой подход коррелирует с зарубежными исследованиями данной проблематики, в которых особое внимание уделяется социальным аспектам инклюзивного
образования, раскрываемых через анализ социального поля образовательной деятельности, которое представлено в разном контексте научных подходов. Так, в исследовании М. Бен-Перец, М. А. Флорес данная проблематика рассматривается через важность учета в педагогической работе социального разнообразия контингента
учеников и подготовки педагогов к деятельности в мультикультурной среде [4].
Необходимо выделить их мысль о том, что ученики являются носителями более широких социальных отношений, чем те, которые складываются в конкретной школе,
и, следовательно, такие отношения должны быть учтены в работе педагога.
В работе Э. Кесялахти, С. Вяйринэ выдвигается и обосновывается важная идея о
диалоге участников инклюзивного образования как основы их взаимодействия [5]. С.
Дукузумуремьи, П. Сикландер рассматривают сотрудничество как ведущее условие достижения успешности инклюзивного образования [6]. Подчеркнем, что диалогичность
отношений и сотрудничество неизбежно предполагают восприятие другого как значимого субъекта, так или иначе влияющего на образовательный процесс.
Во многих зарубежных исследованиях обращается внимание на важность установления в инклюзивном образовании контактов с родителями детей с ограниченными возможностями здоровья. Характерный для зарубежных ученых подход к
данной проблеме представлен в работе Л. Флориан [7]. По мнению автора, контакты педагогов с родительским сообществом заключаются преимущественно в организации просветительской работы для осознания ими ценности инклюзивного образования с точки развития общества.
Однако следует обратить внимание, что в фокусе научного осмысления ряда зарубежных ученых также находятся проблемы родителей детей с ОВЗ, которые
рассматриваются как угроза их благополучию. Так, исследования Дж. Реша, Г. Мирелеса, М. Бенца показали, что среди таких проблем выделяются разного рода
информационные дефициты, ограничение доступа к социальным услугам, низкие доходы и необходимость существенных затрат на воспитание ребенка, недостаточное включение родителей как в конкретную школьную среду, так и в широкий социум [8]. Из перечня выделенных родительских проблем видно, что авторы концентрируются в большей степени на социальных, чем на образовательных аспектах, хотя, что немаловажно, отмечают недостатки включения родителей в разные сообщества, том числе школы, где обучается их ребенок.
В целом рассмотрение устоявшихся в зарубежных исследованиях подходов к инклюзивному образованию показывает следующее: социальные аспекты выходят на первый план в исследовании данной проблематики; преимущественно анализируется социальное взаимодействие в диаде педагог – ученики; взаимодействие с родителями рассматривается через организацию просветительской работы; проблемы
родителей, воспитывающих детей ОВЗ, объективируются через социальный контекст в значительно большей степени, чем через образовательный.
Исследования семьи и родителей, воспитывающих ребенка с ОВЗ, в отечественной науке раскрывают разнообразные теоретико-практические ракурсы.
Изучение семьи «особого ребенка», предпринятое Д. В. Зайцевым, показало, что такая семья выполняет более широкие функции, чем семья ребенка с нормативным развитием. Среди них автором выделены реабилитационная, корригирующая, компенсирующая функции и восстановление социального статуса нетипичного ребенка [9].
В работах И. Ю. Левченко и В. В. Ткачевой подробно представлен характер детско-родительских отношений в семье, воспитывающей ребенка с нарушениями в
развитии, на основе чего выделена типология и уровни нарушений таких отношений. Результаты исследований авторов позволяют сделать вывод о деформации взаимоотношений в системе «родители – ребенок», что, несомненно, препятствует выполнению семьей своих функций [10].
Результаты, полученные А. Г. Московкиной, уточняют и углубляют научные представления о специфике деформации детско-родительских отношений в семьях
детей с ограниченными возможностями здоровья, которая представлена как гипоили гиперпротекция [11]. В исследовании ею используется типология групп таких
семей, а именно: закрытые семьи низким уровнем коммуникации; семьи с наличием неактивных, недружных членов семьи, а также неуспешных и с низким моральным
уровнем; экспрессивные семьи, которые ориентируются на достижения, имеют неблагоприятные условия проживания и неблагоприятное окружение; семьи, характеризующиеся эмоциональностью, низким уровнем социально-культурных интересов, неуспешностью; семьи со слабой ориентацией на достижения, внешней направленностью; полные гармоничные семьи. В работе Л. М. Шипицыной показано разнообразие детско-родительских отношений: от явного неблагополучия и отвержения ребенка и до его полного принятия и оказания адекватной помощи [12].
О. С. Ефимовой выявлено, что появление в семье ребенка с ограниченными возможностями здоровья приводит к существенному изменению динамики внутрисемейных отношений. Основная роль в его воспитании делегируется матери, у нее
более выражено принятие ребенка и вера его будущее, чем у отца, хотя у обоих родителей фиксируются проявления его отвержения [13].
Ряд многочисленных отечественных исследований посвящен социальнопсихологическим особенностям родителей, воспитывающих детей с ОВЗ, которые
можно рассматривать в качестве причины дисфункциональности такой семьи и нарушения детско-родительских отношений. При разработке модели психологической поддержки семьи ребенка с ОВЗ В. М. Ермолова предлагает исходить из следующих особенностей таких родителей: наличие отрицательных эмоциональных переживаний, неудовлетворенность в связи с расхождением ожиданий и особенностей
развития ребенка; трудности самоактуализации и самореализации; склонность к агрессивным формам поведения [14]. Е. М. Старобина, А. Н. Кургинова, И. Е. Кузьмина, Т. К. Суворова в своем исследовании показали наличие конфликтных родительских переживаний у матерей, воспитывающих ребенка с ОВЗ, возникающих на
фоне хронического стресса и неудовлетворенности родительством [15].

Таким образом, рождение «особого ребенка», выявление у ребенка сложных проблем развития на том или ином возрасте приводит к негативным изменениям на
разных уровнях: структуры семьи, выполнения семьей своих функций, внутрисемейных взаимоотношений, социально-психологических особенностей родителей и
родительских позиций. Данные изменения проявляются специфично в каждом конкретном случае. Данные выводы позволяют говорить о том, что во взаимодействии с
семьями обучающихся с ОВЗ педагогам требуются индивидуализированные стратегии с учетом их трудностей и потребностей.
В то же время с точки зрения инклюзии семья является первичной социальной средой, в которой возникают и развиваются инклюзивные практики, тем самым осуществляется подготовка ребенка к включению в более широкий социум
(Ю. А. Афонькина [16]). Именно семья обладает наибольшими возможностями для поддержки образовательной инклюзии ребенка с ОВЗ через повседневные практики,
основанные на непосредственном эмоциональном общении, существенном абилитационно-реабилитационном потенциале детско-родительских отношений, когда родители выступают посредниками между обществом и ребенком, возможности которого в самостоятельном приобретении социального опыта функционально ограничены.
Таким образом, возникает противоречие между существенными ресурсами родителей содействовать включению ребенка, в том числе в инклюзивную образовательную
среду, и деформацией механизмов родительского участия в образовании детей с ОВЗ.
Разрешению данного противоречия призвано способствовать психологопедагогическое сопровождение семьи ребенка с ограниченными возможностями здоровья, научно-практическая парадигма которого была заложена исследованиями В. В. Ткачевой, включая диагностику и консультирование родителей [17]. На сегодняшний день
авторами предлагаются его разные модели, том числе в контексте инклюзивного образования. Так, С. В. Пазухина, Е. В. Калинина, З. Н. Декина предлагают проведение курсов
для родителей, реализуемых по традиционным направлениям: диагностика, психологопедагогическая поддержка, психологическая помощь, психолого-педагогическое просвещение и психологическое консультирование [18]. Г. Г. Саитгалиевой разработана модульная программа для родителей «Комплексное сопровождение детей и подростков с
инвалидностью» [19]. Р. И. Хайрудиновой предложена модель психологического сопровождения родителей на когнитивном, эмоциональном и поведенческом уровнях [20].
Принимая во внимание теоретическую обоснованность и структурную проработанность разработок, отметим, что, на наш взгляд, недостаточно учитываются родительские ожидания и репертуар поведения родителей, воспитывающих детей с ограниченными возможностями здоровья, в инклюзивной образовательной среде.
В практике инклюзивного образования психолого-педагогическое сопровождение родителей повсеместно позиционируется и преимущественно осуществляется через
консультации, просветительские мероприятия, тренинги и т. п., где родители зачастую выступают пассивными приобретателями того знания, которое педагоги и психологи
считают нужным им передать. Однако такой подход далеко не всегда является эффективным, как правило, оказывая лишь косвенное влияние на семью как сложную систему,
обеспечивая разрешение ситуативных противоречий, при этом существенно не влияя на детско-родительские отношения, образ жизни семьи и семейные воспитательные ценности, на включенность родителей в инклюзивную образовательную среду.
В результате семья продолжает испытывать трудности в преодолении своей дисфункциональности, что проявляется в постоянных жалобах родителей на ситуацию, снятии с себя ответственности, саботаже или пренебрежении коррекционноразвивающими и абилитационно-реабилитационными мероприятиями, гипо- или
гиперопеке ребенка, сознательном ограничении социальных контактов. Все это значительно затрудняет выстраивание партнерских отношений с педагогами и собственными детьми в образовательных ситуациях и в целом существенно осложняет
процесс индивидуализации образовательной среды.
В силу вышесказанного теоретико-эмпирическое осмысление причин обозначенных проблем и поиск путей их преодоления являются актуальными научнопрактическими задачами. Такие пути могут быть поняты через анализ самого феномена психолого-педагогического сопровождения.
По нашему мнению, существенные эвристические возможности в данном смысле имеет подход Р. М. Битяновой, которая считает, что идея сопровождения
позволяет сфокусироваться на личности ребенка, когда поддержку ему могут вместе оказать взрослые: педагог, психолог и родитель [21]. Такой подход в практической
плоскости реализуется также в работе Л. М. Шипицыной, А. А. Хилько, Ю. С. Галлямовой, Р. В. Демьянчук, Н. Н. Яковлевой, которыми были предложены приемы
включения родителей детей в ОВЗ в процесс их комплексного сопровождения [22].
Современные исследования Т. В. Кузьмичевой показывают, что центральной идеей психолого-педагогического сопровождения обучающихся с ОВЗ выступает принцип
коллегиальности участников образовательного процесса [23].
В целом важно отметить, что психолого-педагогическое сопровождение представляет собой не совокупность отдельных мероприятий, а систему коллегиальной
профессиональной деятельности специалистов и родителей, цель которой состоит в создании социально-образовательных условий для успешного обучения и социализации ребенка с учетом специфики его психофизического здоровья.
На наш взгляд, необходимо подчеркнуть, что в данной системе родители, воспитывающие детей с ОВЗ, занимают дихотомическую позицию. С одной стороны,
они выступают как партнеры педагогов в преодолении трудностей индивидуального психосоциального развития своего ребенка. А с другой стороны, они нуждаются в
помощи со стороны специалистов в осуществлении функции родительства.
Позитивное влияние на ребенка с ОВЗ в условиях инклюзивного образования оказывается как непосредственно – через оптимизацию его деятельности и общения в индивидуализированных образовательных условиях, так и опосредованно – путем гармонизации его семейной микросреды. На первый план выходит создание условий для
проявления и развития субъектной активности всех его участников и установление продуктивных связей с другими субъектами инклюзивной образовательной среды.
Центральной категорией психолого-педагогического сопровождения следует признать понятие субъекта как активного действующего начала, наделенного инициативой и самостоятельностью в продвижении к своему социально-личностному
росту. Важность данного посыла для решения современных образовательных задач находит подтверждение в Концепции развития образования детей с ОВЗ. Н. Н. Малофеев формулирует необходимость перехода от декларации, отражающей признание родителей детей с ОВЗ как субъектов образования, к пониманию и описанию
их особых образовательных потребностей, то есть к более четкому определению их роли в образовании [24].
Подход к психолого-педагогическому сопровождению с позиции категории субъекта предполагает тонкую индивидуализацию всех аспектов взаимодействия
педагогов с родителями обучающихся с ограниченными возможностями здоровья. Одним из проявлений субъектной позиции родителей выступают их образовательные запросы. В современных исследованиях Е. А. Петровой обращается внимание на запросы родителей детей с ОВЗ в отношении их образования [25]. Автором
отмечается важность учета этих запросов в контексте реализации ФГОС. Следует также отметить исследование О. В. Юговой, которой было показано, что основные
проблемы родителей детей с ОВЗ в образовательном контексте связаны с выбором и реализацией образовательного маршрута [26].
Однако вместе с тем, как отмечают Е. А. Ольхина и А. А. Шитикова, большинство родителей детей с ОВЗ не могут сформулировать свои пожелания и требования к педагогу и к образовательной организации [27]. Т. Н. Адеева показывает, что родители недостаточно информированы в вопросах организации инклюзивного образования и почти не имеют представления о вариантах адаптированных образовательных программ
и содержании психолого-педагогического сопровождения их детей [28].
Таким образом, как показывают результаты современных исследований, можно говорить о противоречии между необходимостью учета в практике инклюзивного образования родительских запросов и трудностями родителей детей с ОВЗ их объективации. Поэтому у педагогов возникают серьезные трудности в понимании этих запросов,
а значит, и в их учете при построении психолого-педагогического сопровождения.
По нашему мнению, образовательные запросы родителей, воспитывающих ребенка с ОВЗ, могут быть поняты через анализ их ожиданий от инклюзивного образования. Ожидания по своей сути отражают внутренний план будущих действий,
сложившийся у субъекта, раскрывая его установки как детерминанты поведения и действий. Ожидания родителей могут выступить для педагога объяснительным
фактором специфики их субъектной активности и поведенческого репертуара в инклюзивной образовательной среде. Выявление и интерпретация таких ожиданий, на
наш взгляд, – это отправные точки в понимании их запроса, только на основе которого может быть выстроено продуктивное взаимодействие педагогов с родителями
детей с ОВЗ, поскольку особенности таких ожиданий определяют его индивидуализированное содержание и стратегии.
Ожидания родителей детей с ОВЗ в отношении их образования представлены в некоторых современных исследованиях. Так, в работе О. К. Самарцевой и А. А. Гудзиловской выделены родительские позиции и связанные с ними социальные ожидания от образовательной организации [29]. В то же время, как показывает исследование И. И. Поташовой и О. В. Виноградовой, такие ожидания нередко имеют негативный характер, в том числе страх возможного непринятия их ребенка [30]. Однако
в целом ожидания родителей детей с ОВЗ как значимый компонент их взаимодействия с педагогами в процессе индивидуализации образовательной среды в условиях
инклюзии не выступал предметом исследования.
Получение и интерпретация эмпирических данных, отражающих родительские ожидания от инклюзивного образования, позволят обогатить научные представления о гетерогенности и поликультурности инклюзивной образовательной
среды. С практической точки зрения они послужат основой для разработки и реализации индивидуализированных программ психолого-педагогического сопровождения. Данные о дифференцированных ожиданиях родителей позволят педагогу более объективно понимать родительские установки и причины того или иного репертуара поведения, что оптимизирует процесс взаимодействия с ними, повысит его
продуктивность, а также позволит создать более комфортную образовательную среду на основе ее индивидуализации. В свою очередь, неоправданные родительские
ожидания могут провоцировать конфликтные отношения с педагогами, что создает серьезные барьеры в инклюзивном образовании.
Методологическая база исследования
Целью исследования выступило выявление ожиданий родителей детей с ОВЗ,
обучающихся в инклюзивных условиях, от инклюзивного образования. Цель исследования достигалась с помощью решения ряда взаимосвязанных задач.
1. Проектирование допустимого диагностического инструментария для выявления родительских ожиданий от инклюзивного образования и его апробация.
2. Типологизация и описание выявленных родительских ожиданий как проекции субъектной позиции родителей, воспитывающих детей с ограниченными возможностями здоровья, и их образовательного запроса.
3. Определение перспективных направлений дальнейших теоретико-эмпирических исследований субъектной активности родителей детей с ОВЗ в инклюзивном образовании.
Исследование, направленное на решение поставленных задач, было проведено в 2019 году с использованием метода неструктурированного интервью, в котором приняли участие родители детей с ОВЗ младшего школьного возраста (7–9 лет), обучающихся в условиях инклюзии, – 37 человек. Возраст респондентов – от 27 до 41 года.
Данный метод позволяет выявить качественные характеристики родительских ожиданий и тем самым составить достаточно полное представление об исследуемом
феномене, отражающем разнообразие его характеристик. В ходе неструктурированного интервью родители свободно излагают свои суждения и мнения, аргументируя их с опорой на свой опыт.
Результаты исследования Анализ родительских ожиданий от инклюзивного образования ребенка с ограниченными возможностями здоровья позволил нам предложить следующую их типологию.
Первый тип таких ожиданий отражает стремление родителей избавить ребенка от социального ярлыка («неуспешного», «несообразительного», «не такого») – 18,9%
респондентов. Их стремление объективирует наличие в обществе стигматизации особого ребенка как приписывания ему негативных характеристик, увеличивающих социальную дистанцию и понижающих как его собственный социальный статус, так и
его семьи. Родители путем выбора инклюзивной формы получения ребенком образования стремятся доказать окружающим, что он может осваивать программу «как все»
и «ничем не хуже других детей». В их высказываниях нередко отражается неудачный опыт, связанный с попытками включать ребенка в социум, отмечается низкая толерантность окружающих, объективируются собственные отрицательные переживания
и психологические защиты. Их ожидания в целом завышены в отношении сроков достижения результатов, отличаются нечеткими представлениями о сильных сторонах
ребенка и недифференцированными представлениями о его трудностях. Нередко проявляются симптомы хронического стресса, пессимизм. В то же время у многих родителей данной группы проявляется стремление разобраться в проблеме ребенка, но
имеет место недостаток объективной информации, хотя они и пытаются ее получить.
В качестве рекомендаций по психолого-педагогическому сопровождению родителей отметим прежде всего задачу удовлетворения их потребности в доступно
изложенной объективной информации в отношении возможностей развития ребенка, а также помощь в расширении безопасных социальных контактов и повышении
социального статуса ребенка в образовательных ситуациях, что составляет поле взаимодействия родителей и педагогов.
Второй тип родительских ожиданий от инклюзивного образования отражает восприятие родителями его как временной и вынужденной меры (21,6% респондентов). Они настроены на то, чтобы как можно скорее вернуть ребенка в «обычные
условия». В своем большинстве родители данной группы имеют безапелляционные суждения, нередко далекие от реальности, о том, что «должны делать педагоги/школа/окружающие», и слабые представления о реальных потребностях ребенка. Свою ответственность за образовательную траекторию ребенка стремятся снять и
настроены на всяческое «ускорение» коррекционно-развивающей работы, дистанцируясь от сотрудничества с педагогами. В подробности школьной жизни своего ребенка они не вникают, его потребностями интересуются мало и в целом демонстрируют к нему отчужденное отношение.
Для родителей данной группы в качестве первоочередной задачи психологопедагогического сопровождения может быть рекомендовано формирование у них
объективных представлений о специфике и возможностях инклюзивного образовательного маршрута как в ближайшей, так и в отдаленной перспективе, а также о
важности текущих образовательных достижений ребенка и их меры помощи ему в образовательных ситуациях.
Третий тип ожиданий родителей выражается в их направленности на позитивную социализацию ребенка (10,8% респондентов). Среди приоритетов инклюзивного образования они преимущественно выделяют общение со сверстниками, расширение социальных связей ребенка, например, «если учеба не пойдет, то хоть общаться научится» или «пусть общается с другими детьми, это не менее важно, чем
читать и писать». При этом они недооценивают академическую составляющую инклюзивного образования, не стремятся помочь ребенку в освоении соответствующих
компетенций. Родители этой группы не стремятся продвинуть ребенка в познавательной деятельности, тем самым нежелательным образом воздействуя на его мотивацию к учению. Для многих из них характерна недооценка возможностей ребенка в
освоении предметных областей.
В отношении родителей данной группы следует рекомендовать решение во взаимодействии с педагогами в первую очередь задачи освоения приемов организации познавательной деятельности ребенка.
Четвертый тип ожиданий родителей от инклюзивного образования связан с их ориентацией на знаниевую составляющую (29,7%). Они уверены, что в условиях инклюзии у детей возрастет познавательная мотивация и они смогут получить необходимые знания в полном объеме, как и дети с условно нормативным развитием («будут за ними тянуться, видеть хорошие примеры, как надо учиться»). По их убеждению, академические достижения ребенка низкие, причины чему ими аккумулируются
в отношении негативных особенностей ребенка (пассивности/лени/нежелании трудиться и пр.) и недостаточного профессионализма педагогов. Объективность затруднений ребенка в образовательной деятельности ими категорически не принимается во внимание. В суждениях родителей имеет место абсолютизация академических достижений, завышенные ожидания от ребенка и неаргументированное критическое отношение к действиям педагогов. Они форсируют
образовательный процесс, причем часто в ущерб психоэмоциональному состоянию ребенка и его комфорту, применяют к нему директивные меры. Свою роль в достижении ребенком образовательных результатов не видят, а их социальную составляющую недооценивают или даже обесценивают. Кроме того, они безапелляционно и
директивно стремятся влиять на образовательный процесс, но при этом чаще всего занимают позицию стороннего наблюдателя.
Развитию субъектной активности у родителей данной группы в системе психологопедагогического сопровождения в первую очередь будет способствовать формирование
позитивного образа своего ребенка в ходе организации их совместной деятельности.
Пятый тип родительских ожиданий отражает их перспективную направленность на подготовку ребенка к будущей жизни, приобретению профессии (8,1% респондентов). Они считают, что инклюзивное образование позволит ребенку претендовать на выполнение престижных профессий, занять в жизни «достойное место».
Родители проявляют недостаточное понимание образовательных трудностей и объективных особенностей своего ребенка. Их отличает нечеткое и недостаточно реалистичное представление о будущем ребенка, и в то же время имеет место недооценка важности текущей образовательной ситуации. Для них характерны в ряде
случаев завышенные ожидания от ребенка, а в отношении педагогов проявляется спектр позиций – от навязывания своей точки зрения на использование методов,
приемов, средств и форм образовательной деятельности до демонстрации полной непричастности к школьной жизни ребенка.
В отношении родителей данной группы может быть рекомендовано формирование реалистичных представлений о своем ребенке, чему способствуют разного
рода проектные методы.
Шестой тип ожиданий родителей мы охарактеризовали как неопределенный (10,8% респондентов). Родители затруднялись их конкретизировать, высказывали
суждения общего характера, демонстрировали низкую заинтересованность в образовательных достижениях ребенка («учится и учится, учителям виднее»). Они проявляли неосведомленность об образовательных потребностях ребенка, низкий интерес к его школьной жизни, пассивную позицию в отношении контактов с педагогами, игнорирование образовательных мероприятий.
Для трансформации непродуктивной субъектной позиции родителей данной группы следует рекомендовать разного рода «социальные договоренности» с педагогами, которые помогут на основе взаимных уступок достичь понимания и вызвать
родительскую активность.
В целом основополагающей задачей психолого-педагогического сопровождения родителей как субъектов инклюзивной образовательной среды для ее индивидуализации выступает формирование у них адекватных представлений о специфике развития своего ребенка, основанных на его положительном и реалистичном образе, на основе чего становится возможным формирование у них конструктивного
запроса к специалистам по поводу преодоления трудностей индивидуального психосоциального развития их ребенка. В свою очередь, такой запрос будет определять
родительскую потребность в конструктивном взаимодействии с педагогами образовательной организации и ориентировать на сотрудничество.
Заключение
В системе инклюзивного образования включенность родителей в образовательную среду является существенным фактором ее индивидуализации. Рассмотрение родителей обучающихся с ОВЗ как субъектов психолого-педагогического сопровождения
предполагает стимулирование их субъектной активности, адекватной потребностям ребенка и целям инклюзивного образования. Решение данной задачи возможно при условии понимания разнообразия их ожиданий от инклюзивного образования как
значимого аспекта поликультурной и гетерогенной образовательной среды.
Проведенное эмпирическое исследование с помощью метода неструктурированного интервью позволило целесообразно и непротиворечиво типологизировать родительские ожидания. Оно показало, что в ожиданиях родителей объективируются их родительские позиции и потребности, а также отражается проблемное поле противоречий,
требующих преодоления в процессе психолого-педагогического сопровождения.
В качестве перспективных направлений исследования заявленной и обоснованной проблематики выделим: категоризацию концепта «образовательные потребности родителей детей с ОВЗ», детальное исследование структуры и динамики
данных потребностей во взаимосвязи с задачами инклюзивного образования. Также
важной представляется дифференциация предложенной типологии родительских ожиданий в связи с нозологической группой, к которой относится ребенок. Как перспективную практическую задачу, на наш взгляд, следует выделить создание на исследовательской основе вариативной психолого-педагогической технологии по развитию субъектной активности родителей в инклюзивной образовательной среде
при четком разделении с педагогами сферы ответственности и влияния и в то же время при установлении понятных и конкретных сфер пересечения их усилий.
