*3*

10.25136/2409-8698.2020.8.33502

Litera, 2020 - 8

Litera
Правильная ссылка на статью:

Бахматов Д.А. — О жизненном цикле словосочетания (на материале немецкого языка) // Litera. – 2020. – № 8.
DOI: 10.25136/2409-8698.2020.8.33502 URL: https://nbpublish.com/library_read_article.php?id=33502

О жизненном цикле словосочетания (на материале
немецкого языка)
Бахматов Даниил Андреевич
аспирант, кафедра немецкого языкознания, МГУ имени М. В. Ломоносова, филологический факультет
119991, Россия, г. Москва, ул. Ленинские горы, гсп-1, 1, к. 51

bahdan2013@yandex.ru

Статья из рубрики "Языкознание"

DOI:
10.25136/2409-8698.2020.8.33502

Дата направления статьи в редакцию:
20-07-2020

Дата публикации:
23-07-2020

Аннотация.
Цель исследования – выявление и комплексное описание стадий существования словосочетания. Предметом исследования являются изменения употребительности, которым подвержены словосочетания в диахронии. Выявляются виды указанных изменений, характеризующие стадии существования словосочетания, начиная с его возникновения, а также пути возможного развития сочетания (при неизменности его состава и степени идиоматичности). На материале глагольно-именных словосочетаний немецкого языка – как свободных, так и фразеологизмов – с привлечением корпусных данных изменения употребительности осмысливаются как части единого процесса. В ходе исследования использовались качественные методы, а именно: описательный метод, методы корпусного и контекстного анализа, метод моделирования.
Научная новизна статьи заключается в попытке описать модели диахронических изменений как циклические процессы, выявить общие тенденции в развитии словосочетаний, а также в применении дефиниции «жизненный цикл» к указанным процессам. Понятие «жизненный цикл», использующееся в различных науках для обозначения закономерных, повторяющихся процессов, нашло своё отражение и в лингвистике. Однако циклические процессы во фразеологии остаются пока неисследованными, хотя описаны явления узуализации, фразеологизации и дефразеологизации. В результате в статье приводится динамическая модель жизненного цикла словосочетания (Ж Ц С), изменения употребительности рассматриваются как части Ж Ц С, и предлагаются термины «деузуализация» и «реузуализация». Полученная модель жизненного цикла может найти применение в дальнейших исследованиях в области диахронической фразеологии и фразообразования.
Ключевые слова: немецкий язык, словосочетание, фразеология, диахрония, жизненный цикл, динамика развития, употребительность, узуализация, деузуализация, реузуализация.

Современные возможности корпусной лингвистики позволяют проводить диахронный анализ различных единиц языка. Наличие, с одной стороны, богатого корпусного материала и компьютерных средств анализа и, с другой стороны, подробной теоретической разработки, создаёт возможность и необходимость осмыслить данные изменения с различных точек зрения. Например, диахронный анализ при помощи корпусных средств позволяет, в известной степени, выявить общие тенденции в развитии словосочетаний.
Рассмотрим стадии, которые проходят в течение своей «жизни» глагольно-именные словосочетания немецкого языка. Различаются три степени идиоматичности глагольноименного словосочетания: свободное сочетание (без переосмысления); коллокация (переосмыслен вспомогательный компонент — глагол); идиома (значительное переосмысление либо главного компонента сочетания — существительного, либо всего сочетания) — см., напр.: [1: с. 69-77].
Анализируются именно глагольно-именные словосочетания, поскольку: а) они являются наиболее продуктивным типом словосочетаний как в немецком, так и в русском языках; б) развитие словосочетания отражает расширение семантики его компонентов. Употребительность и словарный состав В процессе анализа будем исходить из того, что словосочетание может находиться либо в активном, либо, соответственно, в пассивном словаре, или архивном фонде, т. е. быть употребительным либо неупотребительным.
Необходимо оговориться, почему в настоящей статье используется термин употребительность. Известны также термины узуальность, воспроизводимость, частотность, устойчивость, обозначающие одни и те же или сходные свойства языкового выражения. Наряду с термином идиоматичность, понимаемым как степень семантического сдвига [1, с. 62-63], термин устойчивость обозначает одно из двух конституирующих свойств фразеологизма и отражает комплексное понятие: устойчивость фразеологизма в употреблении поддерживается устойчивостью его структуры [1, с. 43-66].
В рамках данной статьи структурный аспект не рассматривается. Рассмотрению подвергаются лишь изменения степени употребительности словосочетаний при неизменности их состава и идиоматичности. 
Наибольшую употребительность имеют постоянно воспроизводимые сочетания; наименьшей употребительностью обладают сочетания, оказавшиеся в архивном фонде. Границы между активным и пассивным словарём часто размыты в силу различных факторов. С учётом этого для обозначения современной употребительной идиомы Д. О. Добровольский использует термин живая идиома [10]. О пределение порога употребительности, выше которого сочетание можно считать употребительным, относится к задачам компьютерной и корпусной лингвистики — отметим, что этот порог может быть определён через термин частотность.
Рождение словосочетания 
У каждого словосочетания — как свободного, так и фразеологизма — был момент возникновения и первого вхождения в речь. Соответственно, первый этап в структуре жизненного цикла словосочетания — возникновение, или рождение. В лингвокультурологии одним из основных является понятие прецедент, который, в частности, Д. Б. Гудковым вслед за Ю. Н. Карауловым и В. Н. Телия характеризуется как определённый «стереотипный образно-ассоциативный комплекс», значимый для определённого социума и регулярно актуализирующийся в речи представителей этого социума [9, с. 147], [17, с. 30]. В отличие от прецедентных высказываний, первый случай употребления у большинства словосочетаний неизвестен [11, с. 217-218],[18, с. 17-18].
Как известно, язык представляет собой социальное явление: для того, чтобы лексическая или иная языковая новация вошла в узус и стала употребительной, необходимо, чтобы общество приняло её. Если экстралингвистические факторы сложатся удачно, т. е. если данное слово или словосочетание будет принято носителями языка, то оно войдёт в активный словарь.
Дальнейшее развитие словосочетания
Современный исследователь фразеологизма:
Н. И. Батурова выделяет три стадии становления 1) фразеологический неологизм встречается в тексте один раз, т. е. является «неологизмом на данный случай». О н не обладает устойчивостью, не входит в систему языка и принадлежит исключительно речи; 2) окказиональный фразеологизм встречается в данном тексте чаще одного раза, т. е. обладает минимальной устойчивостью; 3) узуальный фразеологизм — общепринятая и широкоупотребительная единица языка [2].
Можно сказать, что после своего возникновения новое словосочетание, будь то свободное сочетание или фразеологизм, подвергается первичному испытанию узусом. Представляется, что возможны два результата данного процесса — узус либо отвергает, либо принимает сочетание. О ба явления отражаются в текстовых корпусах (необходимо оговориться, что речь идёт лишь о словосочетаниях, зафиксированных на письме). 
1) Если узус отвергает сочетание, то частотность последнего остаётся практически равной нулю, и сочетание, перешагнув порог употребительности, сразу переходит в архивный фонд. Это свойственно большинству окказионализмов и авторских сочетаний (см., напр.: [12]). В этой связи Д. О. Добровольский и А. Н. Баранов приводят следующий пример: «Ср. идиоматичное, но неустойчивое выражение дедоватый дядя, встречающееся у Саши Соколова и окказионально образованное по аналогии с внучатым племянником.» [1: с. 62].
2) Если же узус принимает словосочетание, то частотность употребления последнего резко возрастает, что свидетельствует о входе данного сочетания в активный словарь. Частотные словосочетания подвергаются кодификации — фиксируются во фразеологических словарях и словарях сочетаемости [22], [23], [26] и нередко снабжаются примерами употребления в контексте. Высокая употребительность словосочетания, его присутствие в активном словаре большинства носителей языка характеризует высшую стадию развития — «вершину» цикла.
Узуализация и деузуализация
Терминология, описывающая становление слова или словосочетания, ещё не устоялась. Процесс вхождения фразеологизма в узус впервые был подробно изучен Л. И. Ройзензоном. О н ввёл понятие фразеологизация, определяя его как «процесс стабилизации и закрепления в речевой практике данного языкового коллектива в качестве готовых (т. е. таких, которые каждый раз не создаются заново, а лишь воссоздаются, извлекаются из памяти говорящих), относительно устойчивых определённых языковых комплексов» [16, с. 114].
В ономасиологии вхождение в узус нередко обозначается как узуализация — см. [8], [13]. Также необходимо отметить понятие дефразеологизация, введённое отечественным исследователем Л. В. Поповой для обозначения «возврата к реальному содержанию фразеологизма» [15, с. 116], актуализации внутренней формы фразеологизма, т. е. утраты фразеологизмом идиоматичности.
Таким образом, термины фразеологизация и дефразеологизация, несмотря на общую основу, обозначают явления, связанные с различными сторонами фразеологизма: первый обозначает повышение употребительности, второй — понижение идиоматичности (т. е. степени семантического сдвига).
Мы обозначим понятием узуализация совокупность этапов «жизни» сочетания, относящихся к вхождению в активный словарь и к нахождению в нём. Одновременно позволим себе ввести термин деузуализация для обозначения процесса, при котором словосочетание теряет употребительность и переходит в пассивный словарь или архивный фонд. Деузуализированные сочетания — это архаизмы и историзмы, которые помечаются в словарях как устаревшие или редкие: ср. нем. Salamander reiben (букв. «тереть саламандру» — название старинной игры на студенческих пирушках [3, с. 643] или русск. ломить шапку «кланяться, раскланиваться, сняв головной убор» [19, с. 286].
Как было указано выше, установление порога употребительности является задачей корпусной лингвистики. К примеру, деузуализированным можно считать словосочетание, оказавшееся неупотребительным в течение определённого времени. Важно отметить, что существенная деузуализация словосочетания, т. е. его переход на длительное время в пассивный словарь, не всегда имеет место. Напротив, как нетрудно убедиться, подавляющее большинство словосочетаний, зафиксированных в словарях современного языка и не имеющих временны х помет, в той или иной степени употребительны. Сочетания типа Geschirr spulen «мыть посуду», etw. in Betracht ziehen «принять во внимание (что-л.)» и jmdm. K opfzerbrechen machen «заставлять ломать голову (кого-л.)» не теряют актуальности. Это зависит от экстралингвистических факторов — т. е. от тех внешних причин, из-за которых может устаревать языковой знак или его компоненты.
В то же время, как показывают данные сервисов, основанных на корпусах текстов, напр., [25], все словосочетания в пределах активного словаря подвержены колебаниям употребительности. Кривые, отражающие диахронические изменения частотности, непрерывно изменяются как в одну, так и в другую сторону.
О явлении реузуализации 
Существует ещё одно интересное явление, суть которого заключается в том, что словосочетания, испытавшие деузуализацию, иногда возвращаются в активный словарь, сохранив свою семантику без изменений или с минимальными изменениями. 
В составе сочетания, т. е. в контексте, слово может проявить те или иные семантические особенности, которые оно приобрело за время своего существования. Это может быть связано с расширением семантики у существительного — главного компонента глагольно-именного сочетания.
В отдельных случаях имеет место расширение денотата, т. е. одно означающее начинает использоваться для нескольких означаемых: при помощи родового имени называются видовые понятия.
Так, в 1990-е гг., когда возникла мобильная телефонная связь, наряду с давно освоенным словом Telefon появилось новое слово Handy «мобильный телефон», выражающее новое понятие. Гипоним Handy обозначает только мобильный телефон. Однако старое слово Telefon нередко используется и в старом, и в новом значении, став, таким образом, гиперонимом и обозначением двух денотатов — и проводного телефона, и мобильного.
Словосочетание das Telefon ausschalten «выключать телефон» было известно задолго до 1990-х гг., когда появилась мобильная связь. О днако анализ показывает, что в корпусах DW DS [24] имеются лишь два более ранних вхождения сочетания das Telefon ausschalten : ...man ersieht hieraus zugleich auch, da? wahrend der Verbindung von A1 mit A2 das T elephon der Centralstation ausgeschaltet ist. (Urbanitzky , Alfred von : D i e Elektricit a t i m Dienste d e r Menschheit . Wien ; Leipzig , 1885 ) [перевод : …Из этого одновременно следует, что во время соединения А1 с А2 телефон центральной станции выключен]. (Примечание. Здесь и далее перевод выполнен автором статьи — Д. Б.) Die Wachleute wussten, dass auch in diesen Tagen, wie schon einige Male fruher, O pfer fur die wilden Instinkte der Massen gespendet werden sollten, und waren nicht zu finden. Auch das Telefon war aus denselben Grunden ausgeschaltet...(T rib u ne , 1940, Nr . 3 )
[перевод: Полицейские знали, что и в эти дни, как уже не раз было, диким инстинктам масс должны были приноситься жертвы, и их было не найти. Даже телефон отключали по тем же соображениям]. Контексты показывают, малоупотребительным.
До определённого времени вне активного словаря было и словосочетание das Telefon  abstellen (с тем же значением). Первое его вхождение в корпусы DW DS датируется 1932 г.: Vor allem streng die Vorschriften des Arztes befolgen. Vollige Ruhe im Krankenzimmer und auch in der U mgegend (Klingel, Telefon abstellen). (o . A . : D a s L exikon d e r Hausfrau , Berlin : Ullstein 1 9 3 7 [1932], S . 181 ) [перевод: …Прежде всего, строго следовать предписаниям врача, соблюдать полную тишину в комнате больного и вокруг (отключать дверной звонок, телефон)].
В то же время примеры, появившиеся в 90-е гг. прошлого века, показывают возникновение нового значения у существительного Telefon (источник примеров – корпусы DeReKo [20]): Doch wehe dem, der sein mobiles Telefon bei Besprechungen oder Mahlzeiten nicht ausgeschaltet hat und angerufen wird. (Rhein-Zeitung, 04.07.1998 ) [перевод : Но горе тому, кто не выключил свой мобильный телефон на время совещаний или обедов и кому позвонили.]
Sein erstes Handy-Erlebnis ist dem Jura-Studenten U lrich noch immer peinlich. Zum Geburtstag hatte er von seinen Eltern ein mobiles Telefon geschenkt bekommen und nahm es naturlich gleich in die U niversitat mit. W ahrend einer Vorlesung passierte dann das Mi?geschick: "Ich hatte vergessen, das Telefon auszuschalten, und wahrend der P rofessor sprach, fing es zu klingeln an." (Nurnberger Nachrichten, 26.02.1999, S. 28 ) [перевод: Студенту-юристу У льриху до сих пор трудно вспоминать своё первое происшествие с мобильным телефоном. О н получил его от родителей в подарок на день рождения и, конечно же, сразу взял его с собой в университет. А затем на одной из лекций произошла катастрофа: «Я забыл выключить телефон, и в тот момент, когда говорил профессор, телефон зазвонил».]
Zwar hat sie ihr Telefon selbst in der Schule mit dabei, "da lasse ich es aber ausgeschaltet oder stelle es wenigstens leise." (Nordkurier, 30.08.2000 ) [перевод: Она берёт с собой телефон в школу, но, по её словам, «держит его выключенным или хотя бы убавляет громкость».]
Весьма наглядным является словарный пример, отражающий современное значение слова Telefon: „ein T. abstellen | ausschalten: Wahrend der Vorstellung bitte das Telefon ausschalten “ [26, S. 819] [перевод: П росьба отключать телефон на время представления] — здесь имеется в виду, конечно, мобильный телефон. Сочетание d a s T e le fon ausschalten является примером того, как однажды возникшее сочетание, не сразу став узуальным (т. е. не пройдя узуализацию полностью), оказалось на достаточно долгое время в пассивном словаре, однако благодаря некоему случаю употребления, всё же пробило порог употребительности и обрело употребительность.
Возрождение словосочетания с уточнённым значением обусловлено социальным заказом, поскольку произошло тогда, когда в этом появилась необходимость. Другой пример, ставший хрестоматийным — сочетание ich mach’ dich Messer, означающее угрозу ножом и возникшее в Kiezdeutsch (молодёжном сленге городских районов, где проживают преимущественно мигранты). О но было зафиксировано в 2006 г. и описано как окказионализм в работе Хайке Визе (Heike W iese) [30]. Благодаря этой и другим работам, посвящённым Kiezdeutsch (напр., интернет-порталу [29]), оно стало широко известным и общеупотребительным (узуальным), что показывает простой поиск в немецкоязычном Интернете.
Таким образом, данное выражение являлось окказионализмом только на момент его описания. Итак, сочетание d a s T e le fo n ausschalten после своего рождения и незначительного повышения употребительности оказалось в узусе, но в пассивном словаре. Скорее всего, в отдельных случаях в устной речи оно возвращалось в активный словарь, но не фиксировалось в письменных текстах, оставаясь практически неупотребительным — не узуальным. Второй пример — случайно зафиксированное окказиональное сочетание ich mach’ dich Messer — могло остаться окказионализмом: его употребительность была практически равна нулю. Но благодаря удачно сложившимся экстралингвистическим условиям оба сочетания проникли в активный словарь.
Обозначим процесс возвращения словосочетания из пассивного или архивного словаря в активный словарь термином реузуализация. Данное обозначение образовано по аналогии с термином ретерминологизация, введённым М. Н. Володиной применительно к процессам терминообразования [5, с. 96-99].
Колебания употребительности, которым подвержено сочетание в активном словаре, можно рассматривать как «противоборство» двух тенденций — к деузуализации и к реузуализации.
Жизненный цикл словосочетания 
Представляется возможным обозначить процесс развития словосочетания, начиная с его рождения, как жизненный цикл словосочетания (Ж ЦС). Понятие «жизненный цикл» используется во многих естественных и социальных науках. Оно применимо к явлениям, проходящим в своём развитии различные стадии от возникновения до прекращения своего существования. Тем не менее, попытки использовать понятие жизненного цикла по отношению к явлениям языка очень немногочисленны.
Термин «жизненный цикл языка/диалекта» появляется в англоязычных работах, посвящённых, в первую очередь, исследованиям пиджинов и языковых универсалий [21],[27],[28].
Значительный вклад в изучение динамики развития языковой системы русского языка внёс А. А. Поликарпов, создавший теорию циклических процессов в становлении лексической системы [14]. Теория Поликарпова ставит целью отследить семантические процессы и показать связь между синхронией и диахронией на материале слов русского языка, относящихся к различным частям речи. Данные процессы связаны, в первую очередь, с расширением и переосмыслением значения слова с течением времени. 
Понятие жизненного цикла — от рождения слова до его смерти — является в данной теории ключевым.
Итак, с учётом вышесказанного стадии Ж ЦС выглядят так: рождение (возникновение) > первичная проверка узусом , и далее возможны следующие варианты: а) переход в архивный фонд («малый жизненный цикл»). б ) переход в узус («большой жизненный цикл»), где сочетание испытывает колебания частотности: переход из активного словаря в пассивный словарь и обратно. Как правило, эти колебания кратковременны. Но сочетание может надолго перейти в пассивный словарь. Если экстралингвистические факторы в течение долгого времени не будут способствовать тому, чтобы сочетание вернулось в активный словарь, то оно оказывается в архивном фонде.
Наконец, возможно возрождение сочетания, т. е. его возврат из пассивного словаря или архивного фонда; в этом случае можно говорить о полном жизненном цикле. Совокупность всех остальных стадий представляет собой в нашем понимании неполный цикл. О тметим, что прогресс в развитии словосочетания далеко не всегда представляет собой круговорот (см. также: [4, с. 18-23]. Все стадии Ж Ц С от рождения до возрождения — явление редкое, его проходит лишь небольшая часть словосочетаний. 
При этом остаётся открытым вопрос, «изобретается» ли возродившееся словосочетание заново или же его вспоминают. По всей видимости, и то, и другое явление имеют место. Однако представляется, что в эпоху интернета, расширившую возможности порождения новых текстов и обращения к текстам старым, реузуализация получает всё большее распространение. 
Изобразим Ж ЦС в виде схемы: Рис. 1. Жизненный цикл словосочетания.
В данной схеме стрелки вправо обозначают узуализацию, стрелки вниз — деузуализацию, а стрелки вверх — реузуализацию (переход из пассивного словаря или архивного фонда в словарь активный). Сплошные стрелки означают объективно необходимые стадии, пунктирные стрелки — возможные стадии.
Выводы
На основе проведённого анализа представляется возможным сделать следующие выводы. Для развития словосочетаний характерны циклические процессы, которые проявляются в переходе словосочетания из активного словаря в пассивный словарь (или архивный фонд) и обратно. При этом имеют место такие изменения употребительности, как узуализация, деузуализация и реузуализация.
Экстралингвистические факторы являются основной движущей силой, влияющей на употребительность сочетания. Период существования словосочетания, начиная от его возникновения, может быть определён как жизненный цикл словосочетания. Представляется, что возможны формализация модели жизненного цикла и использование данной модели для описания динамики развития как словосочетаний различных видов, так и отдельных слов, в первую очередь, на корпусном материале. 
Соответственно, дальнейшая разработка данной темы может продолжаться как в рамках диахронической фразеологии, так и в других областях науки о языке, где используется диахронный подход, напр., во фразообразовании, ономасиологии и др. В этом отношении наиболее перспективным направлением представляется корпусная лингвистика. Предложенная модель Ж Ц С обладает определённым предсказательным потенциалом. Зная макроконтекст, обладая достаточным корпусным материалом и имея представление о стадии развития, на которой находится данное словосочетание (и, шире, — данная языковая единица), можно, в известной степени, предвидеть дальнейшее развитие конкретного сочетания. Это позволяет осмыслить накопленный и постоянно обновляющийся корпусный (эмпирический) материал.
Важно отметить, что изменения употребительности — далеко не единственный вид изменений, которым подвержены словосочетания. Современный уровень науки часто подразумевает комплексное рассмотрение подобных смежных явлений. Кроме того, обнаружение общих тенденций является одной из задач философии языка, поэтому понятие Ж ЦС требует также философского осмысления.
Результаты процедуры рецензирования статьи 
В связи с политикой двойного слепого рецензирования личность рецензента не раскрывается. Со списком рецензентов издательства можно ознакомиться здесь. Лингвистические исследования последнего времени достаточно оригинальны и интересны. Авторы используют широкий спектр методов и приемов анализа языка. Синтетический характер позволяет максимально объективировать и верифицировать языковые процессы, выявить первоэлементы знаковой системы, да и в целом дешифровать коммуникативный процесс. В рецензируемой работе предпринята попытка с помощью приемов корпусной лингвистики выявить общие тенденции в развитии словосочетаний. На мой взгляд, предмет исследования коррелируется с современными тенденциями в науке и может быть достаточно интересен для потенциального читателя.
Практической базой работы является немецкий язык, автор ориентирован на анализ глагольно-именных словосочетаний. Выбор осознан и концептуален, ибо «а) они являются наиболее продуктивным типом словосочетаний как в немецком, так и в русском языках; б) развитие словосочетания отражает расширение семантики его компонентов». Примечательно, что статья дифференцирована на части/блоки. Смысловая дифференциация мотивируется тем, что автор сначала дает теоретический базис – далее же обращается непосредственно к анализу словосочетаний. Пункты имеют наукообразное наименование (например, «У потребительность и словарный состав», или «У зуализация и деузуализация»…), их содержательный состав полон, объективен, точен. По ходу разверстки работы автор не упускает из виду и т.н. научные наработки – подтверждением этому служат цитации и ссылки (Д. О. Добровольский, Д.Б. Гудков, Ю. Н. Караулов, В.Н. Телия, Н.И. Батурова, А.Н. Баранов и другие). На мой взгляд, неплохо, что автор следует уже выверенным данным, отчасти соглашаясь с кем-то (Н.И. Батурова), где-то споря и оппонируя, или дополняя мысли (Л. В. Попова). У местны в работе используемые языковые модели, типа «таким образом», «мы обозначим…», «как было указано выше…», «важно отметить…», «в то же время», «существует еще…», «в отдельных случаях», «так», «контексты показывают», «итак». 
Весь спектр используемых форм поддерживает в статье строгую логику анализа, а также выражает собственно авторский взгляд на природу «рождения/формирования словосочетаний». У дачны по ходу работы примеры, они даются и на языке оригинале, и в переводе. Следовательно, даже неподготовленному читателю все будет предельно ясно и понятно. Для усиления той или иной позиции используется маркировка, графический вариант должен активно использоваться в работах лингвистической направленности: «Vor allem streng die Vorschriften des Arztes befolgen. Vollige Ruhe im Krankenzimmer und auch in der U mgegend (Klingel, Telefon abstellen). (o . A .: Das Lexikon der Hausfrau , Berlin : U llstein 1937, S . 181 ) [перевод: …Прежде всего, строго следовать предписаниям врача, соблюдать полную тишину в комнате больного и вокруг (отключать дверной звонок, телефон)]». Статья органично сложена, соразмерность «параграфов» также можно оценить положительно, каждый из «блоков» имеет свой четко заданный цент. Таким образом, шаг за шагом автор планомерно достигает исследовательской цели. Р яд задач попутно также решается, неплохо, кстати, что иногда «задается т.н. риторический вопрос», который может быть разрешен/раскрыт в новых исследованиях смежной направленности. Неким венцом системности становятся схемы, графика, пожалуй, самый компилятивный извод статей по вопросам языка, ибо это не только констатация, но и фокус. Пиктограмма, которая дана в финале объективирует «жизненный цикл словосочетания», т.н. «рождение» «устойчивого элемента» преподнесено фактурно, верифицировано. Завершается статья выводами, автор тезирует, что «для развития словосочетаний характерны циклические процессы, которые проявляются в переходе словосочетания из активного словаря в пассивный словарь (или архивный фонд) и обратно. При этом имеют место такие изменения употребительности, как узуализация, деузуализация и реузуализация.
Экстралингвистические факторы являются основной движущей силой, влияющей на употребительность сочетания. Период существования словосочетания, начиная от его возникновения, может быть определён как жизненный цикл словосочетания.
Представляется, что возможны формализация модели жизненного цикла и использование данной модели для описания динамики развития как словосочетаний различных видов, так и отдельных слов, в первую очередь, на корпусном материале». Объективность итогов налицо, хотя исследование, как видим, может быть продолжено. Обязательный стандарт требований учтен, материал качественный, он не нуждается в правке и доработке. Библиография к тексту самодостаточна, стиль/язык исследования собственно-научный/академический. Безусловно, статья «О жизненном цикле словосочетания (на материале немецкого языка)» может быть рекомендована к открытой публикации в журнале «Litera».

