*27*
                                    Бифуркации в динамических системах
                                    Квантовый хаос. Детерминированный


                       Численное исследование динамической системы,
                           порождаемой CABC векторным полем

                                                В. Н. Говорухин
                                       Южный федеральный университет
                                 Россия, 344022 Ростов-на-Дону, Мильчакова, 8а
                                          E-mail: vngovoruhin@sfedu.ru
                                       Поступила в редакцию 07.05.2020,
                            принята к публикации 09.09.2020, опубликована 30.11.2020

       Цель настоящего исследования состоит в построении винтового векторного поля и анализе порождаемой им динамической системы. Классическим примером такого поля является ABC (Arnold–Beltrami–Childress, Арнольд–Бельтрами–Чилдресс) течение, являющееся стационарным решением уравнений динамики идеальной несжимаемой жидкости. В статье численно изучается структура фазового пространства динамической системы, определяемой построенным векторным полем при различных предположениях. Методы. При построении динамической системы использован подход, предложенный для винтовых полей из класса CABC-течений (Compressible ABC). Основным инструментом изучения является численный анализ на основе построения и исследования отображения Пуанкаре. Для численного решения задачи Коши используется метод Рунге–Кутты 8-го порядка точности с постоянным шагом. Результаты. Для нового примера винтового векторного поля даны аналитические выражения его компонент, изучена структура фазового пространства порождённой им трёхмерной нелинейной динамической системы.
Рассмотрены интегрируемый случай и два типа его возмущения, названных «сжимаемыми» и «несжимаемыми». Показано, что фазовое пространство в присутствии возмущений первого типа состоит из стационарных, периодических и квазипериодических траекторий, но имеет сложную структуру – в отображении Пуанкаре имеется множество седловых особых точек и периодических орбит, разделённых переплетением сепаратрис. При «несжимаемом» возмущении развитие динамики происходит согласно сценариям КАМ-теории с возникновением хаотических областей.
Заключение. В работе представлен новый пример винтового векторного поля, которое при дополнительных условиях на параметры превращается в известное ABC-течение. Обнаруженную в результате вычислений сложную структуру фазового пространства можно интерпретировать как переходную от интегрируемой к неинтегрируемой, несмотря на отсутствие хаотических траекторий.
Ключевые слова: ABC-течение, хаос, винтовые течения, консервативная нелинейная динамика.
                                                        Введение

     Модельные векторные поля, имеющие аналитические математические выражения для ком-
понент, являются важным инструментом для изучения свойств переноса и лагранжевой дина-
мики в непрерывных средах. Одним из известных классов таких модельных полей являются
винтовые (спиральные), которые удовлетворяют условию, где – некоторая непрерывная функция координат, которую называют спиральностью. К вин-
товым векторным полям относится ABC (Arnold–Beltrami–Childress) течение [1, 2], являющееся
частным решением уравнений Эйлера динамики идеальной несжимаемой жидкости. Большой
интерес к этому примеру вызван тем, что, несмотря на стационарность его векторного поля,
порождаемая ABC-течением лагранжева динамика может демонстрировать сложное хаотическое
поведение [3]. Это модельное течение использовалось для исследования турбулентности [4],
магнитной гидродинамики [5, 6], анализа сценариев хаотизации [7], а также для разработки и
тестирования аналитических и численных методов анализа трехмерных задач математической
физики [8, 9].
       В [10] было предложено семейство винтовых векторных полей в ??3 с координатами
??, ??, ??, названное CABC-течением (Compressible ABC). При их построении в предположении, что
? = ?(??), то есть зависит от одной координаты, были найдены аналитические выражения компо-
нент векторного поля. Для уравнения переноса на основе CABC-течений показано [11] существо-
вание локальной гамильтоновой формы. Это позволяет применить KAM-теорию (Колмогорова–
Арнольда–Мозера) при анализе этих динамических систем. В частности, согласно KAM-теории,
в них можно предположить адвекцию с хаотическими траекториями и существование островов,
которые изолированы от стохастического моря и заполнены инвариантными кривыми. Гамиль-
тонов тип хаоса означает отсутствие странных аттракторов у динамических систем на основе
CABC-полей.
      В [11] приведен и численно исследован конкретный пример CABC-течения. Было показа-
но, что фазовое пространство, определяемое его векторным полем, имеет сложную структуру,
а соответствующая динамическая система демонстрирует нетривиальное поведение. В частно-
сти, была обнаружена динамика, которую можно трактовать как переходную от квазистационар-
ной к хаотической, а также сильная хаотизация при малых возмущениях параметров. В пред-
ставленной работе дан новый пример винтового векторного поля из класса CABC-течений и
проведён численный анализ соответствующей ему динамической системы. Целями исследова-
ния является изучение возможных нелинейных явлений в динамике системы и их зависимость
от различных параметров.
                    1. Пример винтового векторного поля из класса CABC
 Далее исследуем систему обыкновенных дифференциальных уравнений, описывающую
динамику частиц жидкости в поле скорости (10). Заметим, что ???? , ???? , ???? являются периодически-
ми функциями по переменным ??, ??, ? с периодом 2?, что позволяет изучать структуру фазового
пространства и динамику системы на трёхмерном торе ?? 3 : [??, ?]3 . Однако для исследова-
ния адвекции жидкости необходимо рассматривать все пространство ??3 , что будет предметом
рассмотрения в следующих работах.
       В силу условия положительности спиральности из (9) следует ограничение на параметры
??1 , ??2 – подкоренное выражение в (9) должно быть больше нуля. В переменных ??, ??, ? система
обыкновенных дифференциальных уравнений, описывающая адвекцию частиц жидкости в поле
скорости (10), принимает вид. При ??1 = ??1 = ??2 = 0, ??2 = ?? спиральность ? = 1, ? ? ??, а поле (12) совпадает со ставшим
классическим ABC-течением.

      Система (13) была предметом многих исследований. Начиная с работы [3], большое внима-
ние уделялось возникновению и анализу хаотизации динамики [12,13], поиску и анализу особых
точек [14], а также условиям интегрируемости [12, 15, 16]. Известно, что при ?? = 0 система (13)
представима в форме. В (14) первые два уравнения образуют независимую гамильтонову систему, что означает инте-
грируемость системы (12) при ??1 = ??2 = ??1 = ??2 = 0. Далее будем изучать поведение системы
(12), исследуя возмущения этого интегрируемого случая.


                             2. Исследование динамической системы

     Система (12) содержит шесть параметров, что делает сложным ее полный анализ. В данной
работе ограничимся рассмотрением случая ??1 = ??2 = ? > 0, ??1 = ??2 = ? > 0. Правую часть (12)
можно представить в виде суммы трех векторов ??? = ???0 + ???? + ???? , где

      Векторное поле ???0 соответствует интегрируемому случаю, см. (13) и (14) и div ???0 ? 0. Ди-
вергенция векторного поля ???? по переменным ??, ??, ?? также тождественно равна нулю. Поэтому
далее ???? будем называть «несжимаемым» возмущением интегрируемого случая с параметром ?,
а поле ???? – «сжимаемым», с параметром ?, так как div ???? ?? 0. Для сравнения двух видов возму-
щений введём интегральные характеристики двух возмущений
      Ниже приводятся результаты вычислений для значений параметров ? и ?, соответствующих
одинаковым значениям ?? и ?? .
      Исследование системы (12) требует вычислительного анализа, так как в неинтегрируемом
случае динамика может быть хаотической, что делает затруднительным применение аналитиче-
ских методов. В качестве основного инструмента исследования здесь используется анализ отоб-
ражения Пуанкаре, порождаемого системой обыкновенных дифференциальных уравнений (12).
Для численного решения задачи Коши использовался метод Рунге–Кутты 8-го порядка точности
с постоянным шагом. Выбор метода обусловлен необходимостью сохранения инвариантов задачи с высокой точностью. Недостаточная точность, как и применение алгоритмов автоматического контроля и выбора шага метода, может приводить к качественно неправильным результатам, особенно при анализе консервативных систем. В расчетах использовался шаг по времени ? = 0.01, что гарантирует вычисления практически с машинной точностью. В качестве секущей Пуанкаре во всех представленных ниже расчетах использовалась плоскость ? = 0. Для уточнения пересечения траекторий с секущей плоскостью применялся метод Ньютона с точностью 10?8 .
      Исследование системы начнем при значениях параметров когда динамика определяется векторным полем ???0 . В первую очередь рассмотрим случай ?? = ??, который будем называть симметричным. Равновесия системы (12) в ?? 3 при перечисленных условиях составляют прямые с параметризацией вида.
Все равновесия семейств (18) при имеют одинаковый спектр, то есть являются седловыми. Таким образом, фазовыми траекториями в симметричном интегрируемом случае являются равновесия (18), соединяющие их сеператрисы, инвариантные прямые, а все остальные траектории являются инвариантными торами. Структура фазового пространства видна на рис. 1, a, где даны результаты численного построения отображения Пуанкаре при ?=?=0.
Особым (неподвижным) точкам отображения соответствуют равновесия однопараметрических семейств (18) и инвариантные прямые.
      При наличии «несжимаемого» возмущения, то есть при малом, прямые из равновесий разрушаются, остаются равновесия, принадлежащие плоскостям причем спектр равновесий изменяется, но все они остаются неустойчивыми. Наличие несжимаемого возмущения приводит к неинтегрируемой динамике, в частности, возникают хаотические области. Согласно КАМ-теории, эти области возникают в результате распада сепаратрис седловых режимов при малом возмущении интегрируемого случая. Большинство же квазипериодических режимов сохраняются. Размер хаотических областей увеличивается с ростом возмущения см. рис. 2. Видно, что с увеличением зоны регулярной и хаотической динамики деформируются, хаотические области сливаются в стохастическое море.
Для («сжимаемое возмущение») и структура фазового пространства качественно отличается от случая «несжимаемого» возмущения. Семейства равновесий (18) сохраняются, но спектр их устойчивости меняется и приобретает вид.
И в этом случае все равновесия являются седловыми, но собственные числа зависят от переменной, которая здесь выступает как параметр семейства равновесий. Переменность спектра свидетельствует о том, что эти прямые из равновесий не могут быть результатом действия непрерывной группы симметрий [17]. Их причиной может быть наличие косимметрии.
     Отображения Пуанкаре для этого случая при ?? = ?? = 2 изображены на рис. 3. Видно, что хаотические области не возникают, но имеет место сильная перестройка фазового пространства в результате возникновения сложных квазипериодических траекторий. С ростом области со сложной динамикой увеличиваются. В отображении Пуанкаре имеется большое число седловых особых точек (им соответствуют периодические траектории в, а их сепаратрисы разделяют области квазипериодических движений. С помощью алгоритма поиска неподвижных точек отображения Пуанкаре в ?? 3 для этого случая были найдены эллиптические и седловые неподвижные точки вплоть до кратности 200. Есть основания предполагать, что существуют периодические режимы и более высокой кратности, возможно их счётное множество. Такое поведение системы качественно совпадает с результатами исследования другого примера CABC-течения в симметричном случае, см. [11].
      Нарушение соотношения параметров ?? и ?? (?? ?= ??) (будем называть его нарушением дискретной симметрии) приводит к хаотизации динамики и в «сжимаемом» случае, см. рис. 4. При этом хаотические области возникают в окрестности всех сепаратрис, имеющихся в симметричном случае ?? = ??, что объясняет их больший размер по сравнению с «несжимаемым» возмущением. Дальнейшее увеличение разности между параметрами ?? и ??, то есть нарушение дискретной симметрии, приводит к разрушению всех квазипериодических движений и полной хаотизации динамики. Например, при ?? = 1, ?? = 2 вся плоскость отображения Пуанкаре заполнена хаотическим морем, см. рис. 1, b.

                                               3. Заключение

      В работе представлен новый пример винтового векторного поля из класса CABC-течений.
При некоторых условиях на параметры это поле превращается в известное ABC-течение, которое является стационарным решением уравнений Эйлера динамики идеальной жидкости. Проведён численный анализ порождённой построенным CABC-полем динамической системы. Рассмотрены два типа возмущений интегрируемого случая – сохраняющее и нарушающее несжимаемость векторного поля. Оказалось, что фазовое пространство при наличии дискретной симметрии у динамической системы в этих двух ситуациях принципиально отличается. При «сжимаемом» возмущении обнаружены только стационарные, периодические и квазипериодические траектории.
Структура фазового пространства при этом сложна, в отображении Пуанкаре имеется множество (возможно, счётное) седловых и эллиптических особых точек, разделённых переплетением сепаратрис. Такую сложную организацию фазового пространства можно трактовать как переходную от интегрируемой к неинтегрируемой, несмотря на отсутствие хаотических траекторий. Сохраняющие несжимаемость возмущения приводят к возникновению хаотических областей по сценарию КАМ-теории. Нарушение симметрии, наоборот, приводит к большей хаотизации динамики в «сжимаемом» случае, что объясняется распадом множества сепаратрис седловых стационарных и периодических режимов.
      Таким образом, система обыкновенных дифференциальных уравнений, определяемая построенным винтовым векторным CABC-полем, является динамической системой с очень нетривиальной динамикой, и ее дальнейшее изучение интересно само по себе. Можно ожидать необычных явлений при изучении переноса в поле скорости CABC-поля во всем пространстве, нестандартных сценариев формирования стохастических областей и хаотической диффузии.
