*20*
 УДК 338.45:66

 Е. П. Ардашева
 ФАКТОРНО-КЛАСТЕРНЫЙ МЕТОД ИССЛЕДОВАНИЯ ДОМИНАНТ
 РАЗВИТИЯ ОТРАСЛИ: ФИНАНСОВО-ЭКОНОМИЧЕСКИЙ, СОЦИАЛЬНЫЙ
 И ИНВЕСТИЦИОННО-ИННОВАЦИОННЫЙ АСПЕКТЫ

 Представлены особенности многомерного анализа деятельности химической промышленности России с учетом комплекса показателей деловой, финансовой, инвестиционной и инновационной активности, с использованием совокупности методов факторного и кластерного анализа. На этой основе выявлены скрытые закономерности-доминанты развития отрасли для целей формирования отраслевой политики, направленной на повышение конкурентоспособности, инвестиционной и инновационной активности отрасли.

 Выявление закономерностей поведения и сравнительных характеристик таких мезоэкономических объектов, как отрасль или отраслевая группа предприятий, является необходимым для целей формирования и реализации отраслевой политики на федеральном и
региональном уровнях. Многомерный анализ развития различных экономических объектов традиционно представляет интерес для ученых, аналитиков-практиков, управленцев.
Тем более он актуализирован в условиях усложнения общественных и экономических отношений при переходе к постиндустриальному этапу их развития с интенсификацией инвестиционных и инновационных процессов. Выдвигаются новые требования к выявлению,
учету и балансировке параметров развития экономики. Исследование идет в различных
направлениях, в том числе в направлении использования инструментария факторного и
кластерного анализа. Представим их возможности в контексте стратегического отраслевого управления. Методические основы многомерных методов анализа данных почерпнуты
из соответствующих базовых методических источников [1-5]. Кроме того, учитывается современный конкретно-прикладной опыт отраслевых и региональных исследований [6-12].
 Факторный анализ начинается с формирования матрицы данных «переменные-
объекты» размерностью m?n, где m – переменные (признаки), а n – объекты (измерения).
Существуют общие требования к формированию матрицы исходных данных, вытекающие
из соображений статистической корректности. В частности, рекомендуется, чтобы число
объектов было не меньше числа переменных, еще предпочтительнее, чтобы их было в 2-3
раза больше. В противном случае может наблюдаться неадекватное завышение числа
главных факторов, искажение факторных нагрузок переменных и распределения объектов
в факторной подсистеме. Необходимо также предварительно удалить пропуски (отсутствие данных по каким-либо переменным), а также сильные выбросы (более трех-четырех
стандартных отклонений), поскольку они могут существенно влиять на перераспределение
дисперсии между переменными. Кроме того, рекомендуется выявить все пары переменных, связанных между собой функциональными зависимостями и оставить по одному
представителю из каждой такой пары, иначе такие зависимые переменные будут существенно смещать дисперсию объектов и вектора факторов.
 Эти требования должны найти согласование с требованиями управленческого мезоэкономического анализа. Прежде всего, в таком анализе необходимо использовать большое количество переменных, отражающих все существенные для стратегического управления стороны деятельности предприятий - деловую и инвестиционно-инновационную активность, экономическую эффективность, финансовую устойчивость, кредитно-заемную
политику, социально-кадровую политику и др. Для того, чтобы одновременно соблюсти
требование превышения числа объектов над числом переменных, потребуется, во-первых,
сформировать выборку по максимально возможному в условиях существующего информационного поля количеству измерений, а во-вторых, обеспечить частичный отсев признаков, дублирующих друг друга статистически и логически. Следует также учитывать,
что для матрицы большой размерности неизбежно наличие пропусков и выбросов. Поэтому целесообразно прибегнуть не к их удалению (а следовательно, и объектов), а к сглаживанию статистическими методами, например, по методу регрессии или путем замены на
средние значения. Кроме того, отраслевые данные, как правило, характеризуются высокой
неравномерностью и не соответствуют закону нормального распределения даже после
сглаживания выбросов. Следовательно, в корреляционном анализе необходимо использовать непараметрические методы, например, коэффициент ранговой корреляции Спирмана.
 С учетом вышеуказанных методических требований была сформирована предвари-
тельная матрица данных размером 73?95, то есть рассчитаны значения 73 переменных для
95 предприятий химической и нефтехимической промышленности России. В качестве источника информации для расчетов послужили данные бухгалтерской отчетности за 2005
год (формы №1 и №2), а также отраслевая статистика численности, структуры себестоимости и экспорта (источник – рейтинговое агентство «Эксперт РА»). Сформированная матрица содержала небольшое количество пропусков, которые были заменены средними, а
также большое количество выбросов, которые были скорректированы путем многократной
реализации процедуры приведения их в соответствие регрессионным зависимостям между
корректируемой переменной и переменной, теснее всех прочих с ней связанной. После
этого был выполнен расчет корреляционной матрицы, выявлены пары переменных, между
которыми существует высокая корреляция (более 0,9), и соответственно оставлено по одному представителю из каждой такой пары. Учитывая же, что после этой операции все еще
сохранялся определенный перекос в сторону наличия в матрице большого количества
близких по смыслу показателей рентабельности, инвестиционной активности, были предприняты аналогичные действия в отношении переменных, корреляция между которыми
больше 0,85. В итоге, получена матрица размерностью 50?95, что в целом соответствует
требованиям. В силу большой размерности данная матрица не приводится, однако, судить
о ней можно по таблицам, размещенным в данной статье.
 При определении этой системы опирались на известные научно-методические источники по теме [13-19], кроме того, использовался собственный опыт автора, достаточно
длительное время специализирующегося на анализе развития отраслевых комплексов. Не будем подробно останавливаться на характеристике всего массива показателей - он достаточно
традиционен. Отметим только, что в современных условиях особую значимость представляет
инвестиционно-инновационный блок. В идеале, было бы желательным использование в нем
данных, формируемых в формах статистического наблюдения (например, «П-3» и «4-инновация»). Однако, по понятным причинам собрать подобную информацию затруднительно. Поэтому представляется актуальным максимальное использование сведений из более доступной бухгалтерской отчетности. Так, большой содержательностью отличаются сведения о
структуре и динамике внеоборотных активов предприятий, а в части оценки источников
финансирования этой деятельности полезна информация, которая может быть сформирована по данным о долгосрочных пассивах и собственном капитале предприятий.

Мы также сочли необходимым учесть объемные значения инвестиций в материальные и нематериальные капитальные активы, которые рассчитываются как положительная
разница между величинами внеоборотных активов на конец и начало периода. При этом
предлагаем разделять инвестиции на внутренние (эндогенные, направляемые на создание
имущества для использования в собственной производственной деятельности - в «нематериальные активы», «основные средства», «незавершенное строительство», а также «прочие
внеоборотные активы») и внешние (экзогенные, состоящие из «долгосрочных финансовых
вложений» и «доходных вложений в материальные ценности», которые предоставляются
во внешнее пользование (лизинг, прокат)).
 Выполнение факторного анализа по сформированной матрице позволило выявить
наличие 14 главных компонент, собственное значение которых больше единицы или более
2% полной дисперсии признаков. К числу значимых факторов принято относить компоненты, суммарно отражающие не менее 70% общей дисперсии – таковыми в нашем случае
можно признать 10 первых компонент (73,3% общей дисперсии). Для лучшей интерпретации полученной факторной подсистемы применили вращение 10 факторов методом «Варимакс», результаты которого представлены в таблице 1 (указаны только переменные с
факторными нагрузками > 0,5).
Таблица 1 - Характеристика факторной подсистемы переменных, отражающих состояние предприятий химии и нефтехимии России

 Номер, наименование Номер, наименование переменной и ее факторная
 фактора и процент объясняемой им дисперсии
 переменных
 1 2
 х8 - Коэффициент опережения роста прибыли над ростом
 выручки (0,64), х12 - Рентабельность (по прибыли до налогообложения) (0,77), х16 -Затраты на рубль выручки от продаж (-0,68), х19 - Доля денежных средств в оборотных активах (0,61), х21 - Коэффициент маневренности собственных
F1 – фактор эффективно- оборотных средств (0,63), х23 - Коэффициент текущей ликсти, платежеспособности видности (0,81), х24 - Коэффициент абсолютной ликвидности
и финансовой устойчиво- (0,79), х25 - Соотношение краткосрочной дебиторской и крести (14,83%) диторской задолженностей (0,58), х26 - Коэффициент концен трации собственного капитала (автономии) (0,85), х40 - Производительность 1 работника в месяц (0,61), х41 - Заработная
 плата 1 работника в месяц (0,50), х46 - Доля социальной части (фонда оплаты труда с соц.отчислениями) в добавленной
 стоимости (-0,65)
 х31 - Коэффициент оборачиваемости активов (0,69), х38 -
 Доля амортизации основных средств в общем объеме затрат
F2 – фактор отдачи вне-
 (-0,83), х50 - Темп роста внеоборотных активов (0,82), х60 -
оборотных активов
 Доля внеоборотных активов в структуре имущества (-0,78),
(7,84%)
 х62 - Коэффициент фондоотдачи (отдачи основных средств)
 (0,92)

 Фактор F10 может быть однозначно определен как фактор экспорта и места предприятия в цепочке переработки сырья. Обращает на себя внимание закономерность, согласно которой на данный фактор переменная «уровень цен на экспортируемую продукцию» проецируется с противоположным знаком по сравнению с показателями доли экспорта в выручке от продаж и доли отгрузки в дальнее зарубежье в стоимости экспортной
выручки. Следовательно, из России экспортируется в основном относительно дешевая химическая продукция, то есть невысокой степени передела природного сырья. В таком контексте экспорт не может однозначно характеризоваться как положительный индикатор
деятельности отрасли, как показатель ее истинной конкурентоспособности на мировом
рынке. Скорее в таком качестве экспорт ставит отечественную химическую промышленность на уровень донора продуктов низших стадий переработки и с относительно невысокой инновационно-технологической компонентой. К ним можно отнести минеральные
удобрения, нефтехимические мономеры и даже синтетический каучук и крупнотоннажные
полимеры, поскольку ввозятся в страну те же полимеры, но уже более прогрессивных видов. В целом же импортируются более продвинутые и сложные в технологическом смысле
пластмассы, компаунды, композиты, разнообразные готовые изделия с полимерными компонентами, лаки и краски, другая продукция строительного назначения, автокомпоненты,
продукция «тонкой малотоннажной химии» - фармацея, катализаторы, стабилизаторынаполнители и т.п.
 В то время как в российской химии и нефтехимии фактор нематериальных активов
(F7), очевидно, далеко не доминирует. Наименьшая доля дисперсии, объясняемая данным
фактором, а также тот факт, что выраженные в нем переменные менее всех прочих коррелированны с какими-либо другими признаками из анализируемого информационного массива, свидетельствует о высокой степени специфичности данного фактора и о его малой
значимости для текущей деятельности предприятий отрасли. Однако, это не абсолютно
отсутствующий признак – его слабое присутствие прослеживается в отраслевой выборке,
что должно быть замечено и поддержано.
 Следующим аналитическим шагом стала кластеризация объектов в выявленной
факторной подсистеме. Для предварительного разбиения выполнен кластерный анализ с
применением дивизивной стратегии. Далее дискриминантная верификация результатов
позволила скорректировать состав кластеров. В качестве окончательных принимаем результаты именно дискриминантного анализа, поскольку он в отличие от других методов
позволяет дать оценку статистической достоверности как всей кластеризации, так и отнесения каждого объекта к его классу. В итоге дана классификация предприятий российской
химии и нефтехимии с учетом их новых факторных координат, состоящая из пяти кластеров (табл. 2).
 Характеризуя матрицу «факторы-кластеры», становится очевидным, что отраслевая
политика должна быть дифференцирована (селективна), поскольку удалось выделить
принципиально различные по своим характеристикам группы предприятий. Прослеживается четкая закономерность по фактору F10 – чем ниже стадия переработки, на которой
позиционируется кластер, тем он более экспортоориентирован, экономически активен, эффективен, финансово устойчив и платежеспособен, имеет более высокий уровень добавленной стоимости. По выделенным кластерам очерчивается также прямая связь фактора
F10 с фактором F8, то есть с размерами предприятий и в целом с масштабами их деятельности.
 Средние и небольшие предприятия, специализирующиеся на выпуске конечной
продукции потребительского и промышленного назначения, напротив, испытывают сложности и отличаются невысокой инвестиционно-инновационной активностью, без чего их
развитие бесперспективно, особенно в условиях конкуренции с импортом, тем более в
случае вступления России в ВТО. И хотя эти предприятия имеют сравнительно высокий
уровень оборачиваемости внеоборотных и оборотных активов, это скорее следствие их недостаточной обеспеченности факторами производства, чем индикатор эффективности
управления активами.

 Таким образом, пятый и четвертый кластеры достаточно уверенно можно назвать
лидером и аутсайдером, а вот другие кластеры являются смешанными - первый и третий
скорее тяготеют к смещению в категорию лидеров, тогда как второй кластер ближе к аутсайдерам. Для всех кластеров актуален сырьевой вопрос – увы, в стране природное сырье
(нефть и газ) ориентировано на экспорт, ресурсов для развития собственной перерабатывающей промышленности не достает. Кроме того, остра проблема массированного роста
цен на сырье, энергоносители и прочие услуги естественных монополий, тогда как цены на
химическую продукцию, как правило, изменяются не пропорционально. Отсюда хронически невысокая эффективность предприятий отрасли, все более заметная к концу технологической цепочки.
 Поэтому в рамках отраслевой политики стоит задача усиленного стимулирования
отраслевой инвестиционной и инновационной активности. Как следует из таблицы 2, факторы внутренних и внешних инвестиций (F3, F4) и нематериальных активов (F7) выделяются в самостоятельную, слабо коррелированную с другими факторами категорию. Три
самых многочисленных кластера (первый, второй и пятый - 82 предприятия) имеют средний и низкий уровень фактора F3, но все они включают по 2-3 предприятия с высоким
уровнем внутренних инвестиций. Кроме того, для них заметным является фактор нематериальных активов, а для второго кластера - еще и фактор экзогенных инвестиций. Фактор
F7 значим для третьего кластера, который также имеет экзогенные инвестиции в дочерние
производственные предприятия. Инвестиционная активность четвертого кластера проявляется только в наличии экзогенных инвестиций. Это позволяет ранжировать данные кластеры, оценивать потенциал их лидерства в перспективе и тем самым расставлять приоритеты в отраслевой политике.
 В частности, для крупных предприятий актуальным является софинансирование их
масштабных проектов за счет средств Инвестиционного фонда (на инфраструктуру проекта, например) или других фондов развития (включая созданные на базе Стабилизационного фонда), а также организация перекредитования предприятий, имеющих крупные иностранные займы. В качестве условия инвестиционной поддержки можно установить обязательства поставки продукции для предприятий-переработчиков на внутреннем рынке, стимулируя тем самым усиление интеграционных тенденций в отрасли, повышение ее системности. В свою очередь в отношении средних и относительно некрупных предприятий
нужно вести речь о совмещении инвестиционного и инновационного процессов. Это реально сделать путем концентрации ресурсов в рамках территориально-отраслевых инновационных кластеров (особых зон, промокругов, технопарков и др.), желательно вблизи
смежных кластеров других отраслей.
 В заключение работы - несколько слов о статистической достоверности выполненной кластеризации. Согласно результатам дискриминантного анализа расстояние Махаланобиса между полученными пятью кластерами высокое и составляет 103,8. Как показала
статистическая проверка гипотезы о равенстве нулю этого расстояния (ее уровень значимости равен нулю), кластеры достаточно компактны и хорошо разделены. В то же время,
многие объекты (примерно треть) имеют хотя и некритическую, однако, не очень высокую
значимость гипотезы отнесения каждого объекта к соответствующему классу. Значит, в
выборке есть предприятия, которые могли бы быть выделены в самостоятельный класс
или имеют артефактные значения, что, в общем, не удивительно, принимая во внимание
неравномерное развитие отрасли.
 Следовательно, полученную классификацию целесообразно использовать в большей степени для выявления наиболее типичных кластеров, установления закономерностей
их развития, выработки на этой базе общих направлений отраслевой политики. Однако,
для их конкретизации необходимо «видеть» и адекватно оценивать все объекты, в том
числе и с аномальными значениями переменных. Поэтому полезно выполнение кластерного анализа не по факторным координатам, а в пространстве значений исходных переменных, причем без сглаживания «выбросов», которое предпринимается при подготовке данных для факторного анализа. В случае такой кластеризации для сокращения числа переменных можно «подстроить» их количество под результаты факторного анализа (например, путем отбора из каждой факторной группы по одной переменной). Или выполнить
кластеризацию несколько раз - каждый раз только в пространстве переменных, отнесенных к какому-либо одному фактору. Главное, исследоваться должны уже сами объекты, не
абстрактные, а конкретно поименованные, по реальным, а не искаженным специальными
методами данным. В то же время, особо заострим внимание на том, что не следует занижать значимость факторно-кластерного анализа, поскольку он служит целям идентификации глубинных и достаточно устойчивых характеристик объекта управления, часто полностью сокрытых в «зашумленных» массивах регистрируемых переменных. Здесь важно не
противопоставлять, а использовать в синергии имеющиеся методы анализа, сочетая их с
логикой стратегического управления.
 Таким образом, представлены особенности приложения многомерных методов анализа данных к исследованию состояния химического комплекса Российской Федерации,
что позволило получить ряд важных в научном и управленческом планах выводов о структуре и закономерностях развития отрасли. Особый акцент сделан на выявление связи параметров инвестиционного и инновационного положения отрасли с показателями экономической эффективности, масштаба деятельности, экспортной стратегии и места в технологической цепочке. Особенностью исследования является использование большого массива исходных данных (как по количеству объектов, так и переменных), что позволяет повысить содержательность и достоверность выводов. Кроме того, результаты анализа верифицированы статистическими методами, что также обусловливает их достоверность. Выводы и результаты могут быть использованы в прогнозировании дальнейшего развития отрасли и выработке стратегических решений в системе промышленной, инвестиционной и инновационной политики.
