*4*
УДК 378
СИНЕРГЕТИЧЕСКИЙ ПОДХОД К МЕТОДАМ ОБУЧЕНИЯ

В статье рассматриваются особенности синергетического подхода и методов
обучения на его основе. Дан анализ разработанных методов и роль их в развитии
самоорганизации всех субъектов обучения.
Ключевые слова: синергетический подход, резонансные методы обучения, метод
автономного поиска, ситуативный метод и метод оптимального решения эксперимента,
самоорганизация.

В настоящее время исследования в области педагогики отличаются значительным
разнообразием подходов. Последние же в своем большинстве ориентируются на основные
направления в педагогике, психологии, частных дидактиках и соответствующие
концептуальные аппараты. Между тем существует ряд педагогических подходов, которые
эффективно функционируют в нескольких направлениях одновременно. Однако их
разработанность достаточно низка. К ним можно отнести и синергетический подход.
Синергетический подход рассматривает мир педагогики как нелинейную, сложную
и самоорганизующуюся систему, для которой устойчивость возникающих структур
обеспечивается балансом нелинейности и диссипации. Траектория движения такой
системы должна выходить на устойчивый аттрактор, в котором управляющими
параметрами выступают как педагогические условия, так и методы обучения,
позволяющие системе находиться в устойчивом состоянии.
Использование синергетического подхода в организации и исследовании
педагогического процесса представляется весьма продуктивным по следующим
соображениям.
Как известно, синергетика основным принципом выдвигает принцип развития
окружающей среды по нелинейным и неравновесным законам. В педагогике, дидактике
эта мысль может быть выражена в многовариантности или альтернативности выбора. В
педагогическом процессе многовариантность выступает главным условием создания в
образовательной среде шанса индивидуальной траектории к успеху для каждого студента,
стимулирования самостоятельности выбора и принятия действенного решения.
Синергетика может выступать методологической основой для управления
педагогическим процессом.
Синергетика позволяет нам выдвинуть тезис о том, что самоорганизация всех субъектов
обучения в педагогическом процессе способствует не только саморазвитию как всей системы,
так и отдельных подсистем за счет поступления энергии или информации извне, но прежде
всего за счет использования своих внутренних возможностей [Устинова 2000].

Синергетический подход предполагает, что обучение студентов в вузе должно выйти
за рамки общепринятой традиционной модели, когда даже на старших курсах преподаватель
является не только поставщиком знаний, но и субъектом, определяющим образовательный
вектор каждого студента. Студент же, как правило, является пассивным получателем знаний.
Для выхода из подобной ситуации необходимо расширить привычные границы образования,
сделать процесс обучения нелинейным и неравновесным. А это значит, что методы и приемы
обучения должны основываться на предыдущем опыте студентов, на интеграции различных
концепций и практик, на переносе знаний в области различных дисциплин в багаж новой
профессиональной информации.
Анализ частных дидактик позволил нам на примере изучения химии в вузе
выделить и разработать ряд методов, которые мы называем резонансными. Это методы,
учитывающие особенности открытой и нелинейной педагогической системы. Развитие их
зависит от большого числа самых разнообразных факторов и условий. А это значит, что
методы реализации синергетического подхода должны опираться на самоуправляемый
процесс, когда воздействие преподавателя резонансно с выбором студентом варианта
развития его учебной деятельности.
При использовании таких методов меняется роль как преподавателя, так и студента.
Преподаватель управляет обучением, но делает это без указания алгоритма действия или
конкретного задания, требующего определенного решения, а путем постановки проблемы
или создания ситуации, вынуждающих студента действовать автономно и самостоятельно.
Таким образом, реализуется важный принцип синергетического подхода – принцип
взаимодействия и взаимоподдержки.
Педагогический процесс, строящийся на резонансных методах обучения, выделяет
взаимодействия, изучаемые синергетикой – современной теорией совместного действия.
(Термин введен Г. Хакеном). Согласно этой теории, любой системе, в том числе
педагогической, нельзя навязывать способ поведения или развития, но можно выбирать и
стимулировать один из заложенных в конкретных условиях вариантов, рассчитывая не
столько на управленческий, сколько на самоуправляемый процесс, на несильные, но
совпадающие, резонансные с возможным вариантом развития воздействия.
Среди резонансных методов нами был разработан метод автономного поиска.
Главной задачей этого метода является обучение в индивидуальной деятельности. Это
непрерывный процесс, в результате которого студенты учатся на практике, выявляя
собственные пробелы в знании той или иной дисциплины. Практика строится таким
образом, чтобы студент постоянно находился в поиске, в активном действии, а действия,
выявляя неизвестное, требуют обучения.
Для реализации этого метода практические задания выстраиваются так, чтобы
последующие действия студента отвечали определенному алгоритму. Прежде всего,
студент должен выявить для себя предметную часть задания, то есть ту дисциплинарную
информацию, о которой идет речь в практической работе. Информация может быть как
внутрипредметного, так и межпредметного характера. И здесь очень важно установить
взаимосвязь между всеми частями предметной информации. Эта часть деятельности
студента очень индивидуальна, так как уровень владения предметными знаниями у всех
субъектов обучения различен.
И наконец, выявление цели задания. Это необходимо для того, чтобы выдвинуть
предположение о возможной траектории тех действий, которые необходимо провести,
чтобы достичь поставленной цели.

Успешность метода автономного поиска зависит не только от уровня
подготовленности студента, но и от его физиологического возраста. Студенты старших
курсов лучше владеют разнообразными навыками самостоятельной работы, более
организованны, могут гибко изменять план поиска правильного решения
экспериментальной задачи.
Следующий метод – ситуативный. Мы разделили ситуативный метод на два типа.
Первый – это когда определенную, часто проблемную, ситуацию планирует
преподаватель. Создаваемая им проблема должна носить определенную информационную
новизну, решить которую студенты обязаны самостоятельно. Второй тип – это
возникновение ситуации спонтанно, в зависимости от пути решения исходной проблемы.
Данная ситуация разрешается также студентами самостоятельно, но в определенных
ситуациях с помощью преподавателя, что может быть связано с необходимостью
познакомиться с большим блоком незнакомой предметной информации.
Практически не встречающийся в области педагогики – метод оптимального
решения эксперимента. Этот метод мы построили на основе развития поисковоинверсионного стиля умственной деятельности, основанной на разных точках зрения.
Такой подход к решению экспериментальных учебных заданий основывается на разных
точках зрения, позволяя рассматривать проблему не только со стандартной, но и с
необычайной позиции.
Все перечисленные методы позволяют студентам создать индивидуальную систему
эффективной организации работы, предметной среды и информации в зависимости от
личностных свойств и потребностей. Но хорошая организация деятельности внутри
синергетической системы, направленная на развитие самоорганизации, требует владения
приемами тайм-менеджмента, которые помогут научиться работать с предметной и
профессиональной информацией, структурировать и перерабатывать ее, осваивать приемы
личного управления временем, учитывая свой психотип. Задача преподавателя при этом
учитывать эти особенности при организации групповых экспериментальных работ.
Для того чтобы управление временем стало внутренней потребностью студента,
фактором, без которого замедляется развитие самоорганизации, мы предлагаем
обучающимся определенный план деятельности при выполнении практических работ.
Прежде всего, при определении конкретного смысла получаемой работы
необходимо, при определении цели ее, указать и возможный срок выполнения задания.
Продумывая план выполнения работы, с учетом как практической, так и
теоретической частей ее, необходимо выдвинуть предположение о времени, которое
потребуется для выполнения каждого пункта плана.
Анализ перечисленных выше резонансных методов позволил нам определить
основную цель их, которая заключается в управлении уровнем психической активности и
рефлексией студентов как основных механизмов развития самоорганизации. Это
управление осуществляется при подготовке и проведении экспериментальных
исследовательских заданий за счет межличностного, а иногда и группового
взаимодействия обучающихся. Работая в коллективе, группе, студенты, в зависимости от
их индивидуальной самоорганизации, по-разному реагируют на действия важнейших
факторов: групповую цель, нормы действия при выполнении работы, групповой и
индивидуальный контроль и другие.
Разрабатывая синергетические методы обучения, необходимо помнить, что
важнейшим фактором и конечной целью образовательного процесса является
формирование самоорганизации студентов. Перечисленные выше методы должны
учитывать как внутренние, так и внешние условия формирования самоорганизации.
К внутренним условиям мы относим учет преподавателем модальности
конкретного студента, его психотипа, создание положительной эмоциональной
обстановки и доверительных отношений как с преподавателем, так и с сокурсниками, веру
студентов в успешность достижения поставленной цели, изменение смысла учебной
деятельности через изменение значимости мотива, положительную мотивацию к учебноэкспериментальной работе, через изменение позиции субъектов обучения.
К внешним условиям мы относим определенную значимость выполняемой работы
для конкретного предприятия или региона, понимание профессиональной направленности
спецкурса или практикума, социальный заказ химического производства на исследования
определенных веществ, умение предвидеть последствия своих действий и переживать за
эти последствия [Бочкарев 2000].
Все резонансные методы хорошо работают в педагогических системах с большим
числом связей между всеми ее компонентами, а это значит, что процесс самоорганизации
в них возможен. Управляя развитием самоорганизации необходимо помнить, что это
сложный психофизиологический процесс, который проходит несколько стадий. Сначала
она возникает естественно, иногда спонтанно. И это свойственно практически каждому
индивидууму. Дальнейшее развитие ее зависит от ряда внешних воздействий. И на этом
этапе особенно важна роль преподавателя, выбор им синергетических методов
преподавания, определяющих дальнейшее развитие самоорганизации.
Перечисленные выше методы могут работать как на формирование традиционной
самоорганизации, так и на самоорганизацию креативного типа. Это высшая форма
самоорганизации, преобразующая студента в социально и профессионально активную
личность, обладающую не только необходимым уровнем интеллектуальной активности,
но и технологией творчества.
С позиций синергетического подхода оба субъекта обучения являются открытыми,
нелинейными системами, которые развиваются в соответствии со следующими уровнями:
стратегический уровень, определяющий генеральную линию процесса обучения и его
конечную цель; тактический уровень, обеспечивающий весь учебный процесс;
оперативный уровень как реакция на внешние и внутренние изменения.
Таким образом, исходя из вышесказанного, мы рассматриваем синергетический
подход к обучению не только как интеграцию определенных методов, приемов,
призванных совершенствовать образовательный процесс. Скорее – это умение
преподавателя разработать и внедрить свою авторскую методику и свойственный только
ему стиль преподавания, основанного на базовых положениях науки о человеке.
Синергетический подход как наука о самоорганизации становится новым стилем
мышления.
