*5*
СЕТЕВОЙ НАУЧНЫЙ ЖУРНАЛ «ЛИЧНОСТЬ В МЕНЯЮЩЕМСЯ МИРЕ: ЗДОРОВЬЕ, АДАПТАЦИЯ, РАЗВИТИЕ»
www.humjournal.rzgmu.ru / E-mail: humjournal@rzgmu.ru

СОВРЕМЕННЫЕ ПРИКЛАДНЫЕ
ИССЛЕДОВАНИЯ ЛИЧНОСТИ

САМОРЕАЛИЗАЦИЯ В ПОНИМАНИИ
РОССИЙСКИХ СТУДЕНТОВ

Аннотация:
Целью исследования является выявление основных вариантов содержательного наполнения понятия «самореализация» в языке современных российских студентов. В исследовании
принимали участие студенты первых и четвёртых курсов очной формы обучения пяти вузов и пяти филиалов вузов разных регионов России и
разных направлений подготовки. Использован метод дополнения фразы. В ходе первичного анализа выделено несколько групп определений
самореализации. Эксплицированы варианты значений слова «самореализация», скрытые в тексте определений. Выделены наиболее часто
используемые студентами группы определений.
Анализ полученных результатов свидетельствует, что около четверти современных российских студентов бакалавриата понимают самореализацию как реализацию своих способностей и
талантов, знаний и умений. Самореализация ассоциируется у них с получением непосредственного удовольствия от процесса и результата выполнения любимой работы, но не связана с
ее целями. Примерно каждый восьмой респондент дал содержательную интерпретацию понятия самореализации  как сотворения
собственной жизни и реализацию индивидуальных планов. И примерно каждый одиннадцатый писал о самореализации как об успехе и вознаграждении за него. Очень немногие принимают
во внимание общественную значимость результатов самореализации. Кроме того, студенты определяли самореализацию как чувство
удовлетворенности собой, как базовую потребность. Почти половина респондентов путают самореализацию с саморазвитием, самопознанием, упорством и самоутверждением.

Ключевые слова: самореализация, реализация потенциала человека, самореализация личности, реализация смысла жизни, жизненные ценности.

Актуальность
При общении с современными студентами из их уст довольно часто можно услышать: «Я имею право на самореализацию», «Каждый должен иметь возможности самореализации» и еще много высказываний о важности самореализации. Результаты
исследования мотивации к получению высшего образования, выполненные в течение последних пяти лет, показали, что мотив самореализации является одним из самых
значимых для студентов [1-6]. Но как понимают они это слово? Представляется важным выяснить, что именно студенты имеют в виду, когда говорят и пишут о самореализации.
Это позволит лучше понять их систему ценностей и мотивацию. Понимание же залог успешного взаимодействия.
Слово «самореализация» как философский термин пришло в Россию с Запада. В
словарях советского времени упоминалось исключительно в рамках описания
«самореализации теории». Согласно этой теории, моральное требование к человеку
состоит в том, чтобы он реализовал в своих поступках свое внутреннее, сугубо
индивидуальное «Я». Вместе с тем, это «Я» находится в гармонии с абсолютным «Я», или
духом универсума [7]. Сходные трактовки давались во всех философских словарях
советского времени, включая «Словарь по этике» 1989 года издания: «...Теоретики
данного направления претендуют на преодоление альтруизма и эгоизма. Множество
«индивидуальных «Я» они включают в некую всеохватывающую систему «абсолютного
«Я» (последнее часто понимается как бог) по отношению к которому первые выступают
как части единого целого...» [8].
Знакомство широких кругов образованного населения России с понятием
самореализации произошло в 90-х годах ХХ века преимущественно через публикации
таких ярких представителей гуманистической психологии как А. Маслоу и В. Франкл [9-11]. А. Маслоу рассматривает самореализацию в контексте анализа потребности в
самоактуализации как процесс реализации этой способности. В. Франкл рассматривает
ее как процесс поиска и реализации жизненных смыслов. Их концепции настолько
известны, что не нуждаются в том, чтобы пересказывать их здесь.
Серьезное теоретическое исследование, в рамках которого сделана попытка
содержательной интерпретации понятия «самореализация» в контексте современной
российской психологии, выполнено Д.А. Леонтьевым [12]. Свою задачу он
сформулировал следующим образом: «раскрыть то, как самореализация индивида
связывает его индивидуальную жизнь с жизнью рода» [12, с. 119]. Основные
характеристики самореализации в рамках концепции Д.А. Леонтьева следующие:
– самореализация человека представляет собой процесс опредмечивания его
сущностных сил;
– этот процесс опредмечивания может принимать форму созидания объектов
материальной и духовной культуры (культурализации), или полагания себя в форме
личностных вкладов в других людях (персонализации);
– мотивационной основой процессов обоего рода выступает метаперсонализация
– стремление человека транслировать свою личность абстрактным другим, социуму,
человечеству в целом, трансцендируя пространственные и временные границы
существования индивида;
– индивидуальная самореализация является звеном всеобщего процесса обмена
сущностными силами между индивидами и, тем самым, условием поступательного
развития человечества. Само это развитие заключается в обогащении родовых
сущностных сил человечества и одновременно индивидов как их конкретных носителей;
– самореализация как объективное явление возможно лишь на основе
«способности быть личностью» – способности внести социально значимый вклад в
культуру и в других людей;
– полагая свои сущностные силы в предметной форме, индивид приобретает
личное бессмертие путем приобщения к бессмертию рода. [12, с. 120]. Сущностные силы
человека – это «его универсально-деятельные способности, содержательно
определенные и наполненные конкретно-историческим содержанием» [12, с. 113].
Д.А. Леонтьев не дает определение понятия «самореализация», но выделяет критерий самореализации. «Для самореализации необходимо обладать способностью внести реальный вклад не только в конкретных других, но и в сокровищницу человечества»
[12, с. 117]. Это, с точки зрения автора, позволяет разграничить самореализацию с такими родственными понятиями как самовыражение, самоутверждение и саморазвитие, а
также самоактуализация в понимании гуманистической психологии 40-х – 60-х годов.
Однако автору приходится тут же оговорить, что «хотя объективно не каждый человек
вносит свой предметно значимый вклад в развитие культуры и цивилизации, определить весомость этого вклада или спрогнозировать его невозможно, находясь в одном с
ним социальном времени» [12, с. 117].
В разговорный русский язык слово «самореализация» вошло в годы
«перестройки» и стало весьма популярным. В определенном смысле, это слово можно
считать символом перестройки. Слово стало естественно восприниматься в потоке
разговорной речи и пониматься интуитивно. Однако его значение в результате
активного использования не только не прояснилось, но, скорее, размылось еще больше.
К настоящему моменту опубликовано огромное количество научных, научнопопулярных, околонаучных работ, в которых так или иначе обсуждается и
осмысливается феномен самореализации. В учебниках по гуманитарным наукам,
научных статьях, интернете, студенческих рефератах и публикациях используются
очень разные определения. Чаще других используется определение самореализации
как реализации собственного потенциала личности (со ссылкой на Оксфордский
толковый словарь по психологии 2002 года). Однако выражение «собственный
потенциал личности» ничего не проясняет, поскольку само нуждается в прояснении. В
большинстве известных и доступных российских философских и психологических
словарей последних лет издания понятие самореализации отсутствует. Таким образом,
на настоящий момент «самореализация» является неустоявшимся и неоднозначно
понимаемым междисциплинарным понятием, не имеющим четких границ. При этом
феномен самореализации находится в центре внимания и интереса молодежи и
общества в целом.
Реакцией на проблемы с научным определением понятия «самореализация»,
достаточностью теоретической базы с одной сторон и актуальностью темы с другой,
стало выполнение ряда таких работ по изучению самореализации, авторы которых не
считают необходимым теоретическое обоснование исследования. Вероятно, самым
ярким и продуктивным лидером этого подхода является С.И. Кудинов. Своей целью он
поставил фиксацию различных форм, видов, структурных характеристик самореализации, а также выделение условий и факторов ее оптимизации Самореализация весьма
широко определяется С.И. Кудиновым как «многомерное системное образование». Ее
специфические содержательные характеристики не выделяются. Критерии самореализации не оговариваются. С.И. Кудинов создал полисистемную модель самореализации
личности. В качестве базовых условий самореализации личности им выделены: психоэкологические, психофизиологические, психологические, педагогические и социальные.
Выделены формы самореализации: внешняя и внутренняя, а также ее виды: социальная,
деятельностная и личностная [13,14].
Эмпирические исследования последователей С.И. Кудинова представляют собой
исследование одного или нескольких частных условий, форм, основ самореализации. К
сожалению, методы исследований и характеристики выборок не всегда описываются
достаточно полно [15].
Цель
Целью исследования является выявление основных вариантов содержательного
наполнения понятия «самореализация» в языке современных российских студентов.
Материалы и методы
Исследование выполнено в рамках деятельностного подхода [12,16-22]. В исследовании принимали участие студенты первых и четвёртых курсов очной формы обучения
пяти вузов и пяти филиалов вузов разных регионов России различных направлений
подготовки (N = 632). 304 человек – 1 курс и 328 человек – 4 курс. Студенты 1 курса: 198
человек – девушки; 106 человек – юноши. Возраст – 17-19 лет. Студенты 4 курса: 199 человек – девушки; 129 человек – юноши. Возраст – 20-24 года. Укрупнённые группы направлений подготовки, по которым обучались респонденты: Экономика и управление;
Сервис и туризм; Водные биоресурсы и аквакультура; Образование и педагогические
науки; Политические науки и регионоведение. Анкетирование проводилось во время
занятий в учебных группах в анонимной форме в течение 2016-2018 гг.
Использовался метод дополнения фразы. Метод относится к группе проективных
психологических методов, основанных на дополнении. Они допускают неограниченное
разнообразие возможных ответов, позволяют респондентам свободно формулировать
собственные представления (вне рамок категорий, заранее определённых
исследователем). Это позволяет снизить риск появления социально желательных
ответов. Размытость и нетерминологичность понятия самореализации делают
возможным исследование его в рамках проективного метода [23-25].
Каждый студент получал листок с незаконченным предложением
«Самореализация – это...». Его просили закончить предложение, не задумываясь над
ответом; писать первое, что пришло в голову. Преподаватель подчёркивал, что в данном
случае не может быть правильных или неправильных ответов; исследование проводится
в научных целях и его результаты не могут никому навредить. Первичный анализ данных
состоял в обобщении идей, высказанных респондентами и их группировке. Задача
состояла в том, чтобы эксплицировать содержательное наполнение слова
«самореализация», скрытое в тексте определений, данных респондентами, и
зафиксировать его в виде названия группы ответов.
Результаты и их обсуждение
В результате последовательного обобщения терминологических гнезд мы выделили 12 групп ответов. Каждой группе мы дали название, которое, с нашей точки зрения,
наилучшим образом отражает ее специфику. Ниже мы перечислим выделенные группы. Для иллюстрации содержательного наполнения каждой группы приводим варианты ответов респондентов, наиболее полно раскрывающие специфику каждой.
1. Реализация потенциала человека. Реализовать (раскрыть, проявить) способности,
таланты, знания, умения, навыки. Возможность вкладывать свои умения во что-то.
Возможность реализовать свои творческие и умственные способности. Делать то, что
нравится. Заниматься любимым делом.
2. Самореализация личности. Претворение в жизнь субъективного образа желаемого
будущего. Воплощение идей, мечтаний. Выражение своих мыслей. Сотворение
собственной жизни. Осуществление своих заветных целей и желаний. Творить себя и
свою жизнь по тем принципам, которые близки тебе самому. Осуществление
собственных планов.
3. Поиск и реализация своего призвания. Найти дело, к которому ты призван, служить,
и реализовать себя в нем. Способ понять мир и дать окружающим часть себя.
Применение талантов человека на благо обществу. Воплотить свои мечты, сделав свою
жизнь и жизнь окружающих лучше.
4. Развитие (процесс). Процесс становления человека. Развитие способностей.
Воспитание характера. Развитие личностных качеств. Усовершенствование себя
изнутри. Развитие своего потенциала;
5. Самопознание (процесс и результат). Процесс самопознания. Найти свое место в
жизни. Найти свое призвание. Найти то, что тебе нравится в жизни. Попытка человека
найти в этом мире себя, и то к чему лежит его душа.
6. Упорство и настойчивость. Достижение (осуществление) поставленных целей без
помощи родителей, без помощи окружающих, несмотря на трудности. Осуществление
поставленных задач в полной мере. Использование своих навыков для достижения
поставленных целей.
7. Успех и награда. Сделать карьеру. Получить признание. Добиться успеха.
Реализовать свои карьерные амбиции. Путь к успеху. Добиться высот и признания в
обществе. Хороший доход, узнаваемость и наслаждение. Достойный уровень жизни с
заработком «больше, чем...».
8. Самоутверждение. Доказать, в первую очередь себе, на что ты способен.
Возможность проявить себя, показать себя с нужной (хорошей) стороны. Способ
доказать, что ты чего-то стоишь; почувствовать себя значимым в этом мире. Оправдать
ожидания свои и окружающих. Отстаивание своей точки зрения.
9. Чувство удовлетворенности собой. Уверенность во всем достигнутом. Гармония с
собой. Достижение результатов, удовлетворяющим вашим потребностям.
10. Базовая потребность. Одна из базовых потребностей. Естественная потребность
каждого человека. Необходимость.
11. Конкретные образцы самореализации. Высокооплачиваемая хорошая работа,
поскольку от этого в жизни зависит все. Прочный бизнес. Знать, что нужно делать, и что
нельзя. Создание крепкой семьи. Найти общий язык с другими индивидуумами. Делать
все, что вздумается. Финансовая независимость. Быть в курсе всего. Борьба человека с
самим собой и внешними обстоятельствами. Повышение культурного уровня...
12. Эмоциональные оценки, ёрничество, затрудняюсь ответить.
Большинство респондентов давали более или менее развернутый ответ, который
мог быть отнесен к одной группе. Некоторый студенты давали ответ, который содержал
высказывания, соотносимые с двумя, редко тремя, группам ответов. В этом случае
учитывались все варианты. Количество высказываний, относящихся к каждой из
выделенных групп, было подсчитано и переведено в проценты по отношению к числу
респондентов соответствующего курса. Результаты представлены в таблице 1.
Чаще всего респонденты определяли самореализацию, как реализацию
потенциала человека. (24,7% первокурсников и 27,9% четверокурсников).
Самореализация личности, развитие, самопознание, упорство и настойчивость.
Каждая из этих групп ответов набрала от 10,8 до 14,1%.
Группа ответов «успех и награда» набрала около 9% выборов.
Другие группы (чувство удовлетворенности собой, самоутверждение, поиск и реализация своей миссии, потребность) набрали менее 5% ответов каждая.
Результаты студентов первого и четвертого курсов отличаются незначительно.
Можно отметить, что студенты четвертого курса реже описывают самореализацию как
воплощение своих мечтаний, осуществление собственных планов. Но чаще они
описывают ее как служение, реализацию своих талантов на пользу общества. Так же
студенты четвертого курса реже чем первокурсники путают самореализацию с
самоутверждением. Видимо, проблема самоутверждения в жизни становится для них
менее актуальной.
Анализ полученных результатов позволяет сделать некоторые предварительные
выводы об особенностях системы ценностей и мотивации современных студентов.
Проанализируем специфику смыслового наполнения понятия «самореализация» для
каждой выделенной нами категории ответов.
Реализация потенциала человека. Около четверти наших респондентов, как
первокурсников, так и четверокурсников, дали ответы этого типа. Самореализация для
этой группы респондентов процесс реализации способностей и талантов; знаний,
умений и навыков. Самостоятельная постановка целей не является актуальной для
респондентов. Необходимость оценки результатов своих действий в контексте их
общественной значимости, понятий добра и зла остается вне пределов внимания.
Важно получение удовольствия от занятия любимым делом. Можно предположить, что
в будущем эти люди готовы быть квалифицированными и послушными
исполнителями, управленцами среднего звена.
Самореализация личности. Ответы этого типа дали 14,8% первокурсников, и 10,8%
студентов четвертого курса. В этом случае самореализация респондентов соотносится с
их мотивацией. У них есть собственное представление о желаемом личном будущем.
Главной характеристикой понятия самореализации для них выступает сотворение
собственной жизни и реализация индивидуальных планов. Однако студенты этой
группы не осознают или не хотят осознавать своей вовлеченности в общественную
жизнь и неизбежной зависимости реализации собственных жизненных планов от того,
что происходит в обществе. Можно сказать, что студенты данной группы – реальные или
потенциальные лидеры, с индивидуалистическими ценностями и интересами.
Поиск и реализация своего призвания. Только 1,4% первокурсников и 4,3% студентов
четвертого курса дали ответы, которые можно отнести к этой группе. В этом случае
понимание самореализации больше всего соответствует, тому, что имели в виду В.
Франкл и Д.А. Леонтьев. Респонденты оговаривают надличностность смысла
деятельности и общественную значимость результатов. Не вполне ясно, является ли
этот мотив для них «только знаемым» или актуальным. Респондентов этой группы
можно назвать ответственными гражданами.
Развитие, самопознание, упорство и настойчивость. Это, по сути, определения
самореализации через другие понятия, которые тесно связаны с самореализацией, но
имеют собственное содержание. Ответы от 11,5% до14% всех респондентов, принявших
участие в опросе, включают хотя бы один из перечисленных вариантов. Если
суммировать результаты этих групп, даже уменьшив полученный результат, чтобы
компенсировать случаи, когда один человек давал два ответа (например, развитие и
самопознание), получим никак не меньше четверти всех респондентов. Почему такой
большой процент наших респондентов использовал эти понятия, пытаясь дать
определение самореализации?
Результаты процессов развития и самопознания, формирования волевых качеств
личности образуют ресурсную базу самореализации. Тот самый «потенциал», который
позже может быть реализован. То, что студенты фокусируют свое внимание на связи
процессов и результатов развития, самопознания, формирования волевой сферы
личности с понятием самореализации, может быть объяснено как спецификой
социального положения респондентов как учащихся, так и особенностями возрастного
развития. В пользу первого предположения говорит то, что процент респондентов,
которые предложили подобного рода определения, среди первокурсников и студентов
четвертого курса практически одинаков. Разница календарного возраста в три года во
многих отношениях существенна для юношей и девушек 18-25 лет. Но в данном случае
она не сказалась на результатах. Полагаем, дело в том, что подавляющее большинство
наших респондентов еще не живут самостоятельно. Они все еще не принимают
самостоятельных решений по сколько-нибудь серьезным вопросам; не в полной мере
ощущают груз ответственности за процесс и результаты своих действий. Таким
образом, самореализации человека в смысле опредмечивания его сущностных сил не
происходит. Продолжается накопление потенциала, процесс распредмечивания
(интернализации) форм материальной и духовной культуры. Фокусировку внимания
респондентов на процессах развития, самопознания, формирования волевых качеств
можно рассматривать как проявление личностной незрелости.
Успех и награда. 8,6% первокурсников, и 9,0% четверокурсников, дали ответы этого
типа. Самореализация для них это официальное признание личных достижений,
которое выражается через получение материальных благ и высокого социального
статуса. Процесс деятельности, удовольствие от занятия любимым делом, удовольствие
от хорошо сделанной работы не имеют значения. Понимание успеха как достижение
поставленной цели неактуально. Определение успеха как «умения двигаться от неудачи
к неудаче, не теряя энтузиазма» (У. Черчиль), тоже не для них. Такие люди обычно очень
зависимы от признания и успеха и страдают, если не получают их в короткие сроки. Это
делает их весьма уязвимыми в психическом плане и способными игнорировать
моральные нормы. Вероятно, эту группу людей можно назвать агрессивными
эгоистами с внешней мотивацией деятельности.
Самоутверждение. Ответы этого типа дали 4,6% первокурсников, и 2,5% студентов
четвертого курса. Можно предположить, эти респонденты определили
самореализацию как самоутверждение потому, что для них самоутверждение на
данный момент является доминирующей потребностью. В отличие от респондентов,
ориентированных на успех и награду (то есть на внешнюю оценку), респонденты этой
группы имеют собственную систему ценностей и целей, собственные критерии оценки
достижений. Базовыми критериями самооценки, конечно, выступают общественные
стандарты и представления. Но человек сам расставляет приоритеты, и оценивает себя в
соответствии с собственными критериями. Это делает его относительно независимым от
действий и оценок его личности окружающими людьми.
Самоутверждение не тождественно самореализации и может происходить иными
путями, чем посредством самореализации в деятельности. Таким образом, в данном
случае речь идет о неправильном определении понятия под влиянием субъективных
факторов. Полагаем, здесь работает тот же механизм, как и в случае определения
некоторыми респондентами самореализации через понятия развития, самопознания,
упорства.
Чувство удовлетворенности собой. Это вполне корректное определение
самореализации через субъективную оценку результатов деятельности. О чувстве
внутреннего удовлетворения как важном критерии достижения самоактуализации и
самореализации много писали представители гуманистической психологии. Ответы
этого типа дали 3,6% первокурсников, и 4,0% студентов четвертого курса. Полагаем,
такой низкий процент ответов этой группы можно объяснить тем, что респонденты
имеют еще слишком маленький опыт успешной самореализации. Особенно в смысле
самореализации личности.
Базовая потребность, обусловленная человеческой природой. Тот случай, когда респонденты явно смешивает понятия «самореализация» и «самоактуализация». Ответов этой
группы было получено очень мало. Все они не развернутые. Можно предположить, что
респонденты формально ответили на вопрос, используя ту формулировку, которую
запомнили из курса психологии. Вероятно, это свидетельствует об отсутствии интереса
к проблеме самореализации у данной группы респондентов.
Конкретные образцы самореализации. Выраженная индивидуальность в содержании
и формулировках ответов не позволяет сомневаться в их искренности и личностной
окрашенности. Респонденты действительно пытались объяснить, как они понимают
слово «самореализация». Однако они не смогли этого сделать. Полагаем, причина этого
в несформированности у респондентов этой группы базовых мыслительных операций.
К сожалению, в последнее время мы часто сталкиваемся с неспособностью студентов
самостоятельно сформулировать определение, хотя бы в самом приблизительном виде.
Обычные предложения студентов в этой ситуации: «Можно, я приведу пример». Так
они поступили и в рамках нашего исследования: заменили определение понятия
примером.
Выводы
Около четверти респондентов понимают самореализацию как реализацию своих
способностей и талантов, знаний и умений. Самореализация ассоциируется у них с
получением непосредственного удовольствия от процесса и результата выполнения
любимой работы, но не связана с ее целями. Примерно каждый восьмой респондент дал
содержательную интерпретацию понятия самореализации как сотворения собственной жизни и реализацию индивидуальных планов. И примерно каждый одиннадцатый
писал о самореализации как об успехе и вознаграждении за него. Очень немногие принимают во внимание общественную значимость результатов самореализации.
Кроме того, студенты определяли самореализацию как чувство удовлетворенности собой, как базовую потребность. Почти половина респондентов путают самореализацию с саморазвитием, самопознанием, упорством и самоутверждением.
По результатам исследования того, как современные российские студенты
бакалавриата понимают самореализацию, можно сделать некоторые предварительные
выводы об их особенностях как социальной группы. В подавляющем большинстве они
выступают как ориентированные на достижение непосредственного удовольствия от
процесса и результата своих действий, личных целей, личного успеха.
Конфликт интересов отсутствует.
