*20*
						
МОДЕЛИРОВАНИЕ РЕГИОНАЛЬНОЙ СИСТЕМЫ: АКТУАЛИЗАЦИЯ ПОДХОДОВ

Аннотация: в статье рассматриваются методологические аспекты моделирования региональной экономики, в
т. ч. наиболее распространенные научные методы, широко используемые в региональных экономических исследованиях. Исследуются процессы разработки и применения
экономико-математических моделей. Расширено представление о принципах моделирования региональных социально-экономических систем.

Ключевые слова: региональная экономика, методы исследования, принципы моделирования, построение древа
целей.

Одной из важнейших задач оптимального
функционирования и развития региональных
систем на современном этапе является целевой
характер регулирования, ориентированный на
обеспечение позитивных тенденций в регионе,
а также его социально-экономическую результативность. Этот приоритет определен недостаточной функциональной действенностью и
обоснованной ориентацией развития региона.
В этих условиях особое значение приобретают
управленческие воздействия. Управление на
региональном уровне позволяет учитывать
специфику отдельного региона, локально ослаблять (демпфировать) негативные воздействия общегосударственной политики. Выбор
оптимального варианта развития региона на
базе существующих ресурсных ограничений
невозможен без развития методологии региональной экономики — одной из отраслей экономических знаний, предметом которой является
изучение основных тенденций социально-экономического регионального развития, размещения отраслей экономики с учетом природно-экономических, демографических и экологических
особенностей регионов, а также межрегиональных и внутрирегиональных связей.
Рассмотрение методологических аспектов
моделирования региональных социально-экономических систем включает выявление особенностей научных методов, используемых в
региональных экономических исследованиях:
1. Метод таксонирования. Это процесс членения территории на сопоставимые или иерархически соподчиненные таксоны. Таксоны — равнозначные или иерархически соподчиненные
территориальные ячейки, к примеру, административные районы, муниципальные образования. Фактически процесс районирования на любом уровне является таксонированием.
2. Метод экономико-географического исследования в свою очередь подразделяется на три составные части: региональный метод (исследование
путей формирования и развития территорий,
изучение развития и размещения общественного производства в региональном развитии),
отраслевой метод (исследование путей формирования и функционирования отраслей экономики в географическом аспекте, изучение
развития и размещения общественного производства в отраслевом разрезе), местный метод
(исследование путей формирования и развития производства отдельного города, селения,
изучение развития и размещения производства
по его первичным ячейкам).
3. Системный анализ. Этот метод опирается на принцип поэтапности (постановка цели,
определение задач, формулировка научной гипотезы, комплексное изучение особенностей
оптимального варианта размещения отраслей);
это метод научного познания, который позволяет изучать структуры отраслей хозяйства, их
внутренние связи, их взаимодействие.
4. Метод систематизации. Он связан с разделением изучаемых явлений (исходя из целей
исследования) и избранными критериями их
совокупности, характеризуемыми определенной общностью и отличительными признаками. Речь идет о таких приемах, как классификация, типология, концентрация и др.
5. Балансовый метод характеризуется становлением отраслевых и региональных балансов. Составление отраслевых и региональных
балансов способствует выбору правильного,
научно обоснованного соотношения между
различными отраслями рыночной специализации, а также отраслями, дополняющими территориально-производственный комплекс, инфраструктуру (материальную и социальную).
Составление отраслевых и региональных балансов способствует определению рационального уровня комплексного развития регионов,
наличия в их развитии диспропорций.
6. Метод экономико-математического моделирования (моделирование территориальных
пропорций развития экономики региона, моделирование по отраслям хозяйства региона,
моделирование формирования хозяйственных
комплексов региона).
Метод экономико-математического моделирования с учетом современных электронных
средств позволяет с минимальными затратами труда и времени обрабатывать огромный и
весьма разнообразный статистический материал, различные исходные данные, характеризующие уровень, структуру, особенности социально-экономического комплекса региона. И

что особенно важно — выбирать оптимальные
решения, оптимальные варианты модели в соответствии с теми целями, которые поставлены
перед региональным исследованием. По мнению академика Н. Н. Некрасова, высказанному
еще в 70-е годы, основой региональных экономических экономико-математических моделей
являются следующие положения:
- социально-экономические аспекты каждого конкретного региона рассматриваются, как
основная часть общей системы регионов страны; отсюда вывод: оценка различных вариантов
эффективного формирования региона исходит
и из оптимальных территориальных экономических пропорций народного хозяйства на
определенный период;
- региональные территориальные модели
корректируют отраслевые модели размещения
экономики на основе территориальной социально-экономической информации, перспективного баланса природно-ресурсного и трудового потенциала, сети городских и сельских
поселений, транспортных связей и т. д.;
- региональные модели неразрывно «связаны с моделями территориальных пропорций,
отраслевыми
экономико-математическими
расчетами и представляют органичную часть
общего научно-методического подхода к вариантной оценке перспективного размещения
производительных сил и оптимального формирования экономики всей системы регионов».
7. Вариантный метод размещения производительных сил региона. Этот метод чаще всего
используется при разработке схем размещения
производства на территории региона на первых этапах планирования и прогнозирования.
Он предусматривает рассмотрение вариантов
различных уровней развития хозяйства тех или
иных регионов, вариантов территориальных
экономических пропорций по регионам.
8. Картографический метод. Этот метод позволяет наглядно представлять особенности
размещения.
9. Геоинформационный метод — создание геоинформационных систем (банков) информации.
Также используются некоторые другие методы: методы социологических исследований,
сопоставления региональных уровней жизни
населения и прогнозирования развития региональной социальной инфраструктуры, метод
порядковой классификации объектов регионального анализа и др.
Чтобы разработать совокупность методов
управления, адекватных изучаемому объекту,
необходимо, прежде всего, уяснить его реальные особенности, т. е. правильно описать объект управления. Таким образом, должна быть
построена модель объекта (математическая
или эвристическая), которая включала бы его
основные характеристики. Выделение этих характеристик составляет существенную часть
аналитической исследовательской работы и
отражает степень познания объекта. Это особенно важно подчеркнуть в связи с тем, что для
подавляющего большинства более или менее
сложных объектов (систем) принципиально
невозможно построить модель, исчерпывающе
описывающую объект.
По содержанию исходную информацию, используемую при построении экономико-математических моделей, можно разделить на общетеоретическую (научные теории, описывающие
классы изучаемых экономических объектов
или процессов), предметно-теоретическую
(предпосылки относительно класса изучаемых
экономических объектов или процессов, принимаемые при построении модели), объектную, относящуюся главным образом к моделируемому объекту или классу таких объектов,
— значения показателей, оценки их достоверности, инструментальную, относящуюся к приемам, методам и инструментам моделирования,
и целевую, характеризующую цели и задачи исследования, в том числе сферу применения модели. Инструментальная информация, которой
владеет исследователь и которая определяет
круг возможных методов и приемов на различных этапах моделирования (от проведения
наблюдений и оценки степени определенности или характера неопределенности исходных
данных до алгоритмов оценивания параметров
модели), часто носит субъективный характер.
Иногда эта информация в силу научных традиций как бы «объективизируется», закрепляется
в качестве привычных средств (например, таких
как метод наименьших квадратов).
Значительная часть конкретно-теоретической информации также носит субъективный
характер. Важно, что принадлежность модели
к той или иной категории (модели теории или

модели объекта) невозможно определить ни по
виду модели, ни по декларируемому целевому
назначению. Для этого необходимо знать состав информации, которая использовалась при
построении модели, и способ ее использования.
Необходимо знание не только базисных теоретических положений, на которых основана
модель (вроде перечня факторов производства
для производственной функции), но и значительно более конкретных предпосылок, касающихся особенностей протекания технологических, социальных и хозяйственных процессов
в сфере объекта моделирования. Например,
если речь идет о производственной функции,
то это касается возможности взаимозамены
факторов, их независимого изменения, наличия инвариантов процесса производства и т. п.
Не следует, однако, думать, что использование
этой «общетеоретической» (т. е. относящейся
к классу реальных объектов) и предметно-теоретической априорной («прикладной», т. е.
относящейся к данному объекту) информации
касается только выбора функциональных форм
зависимостей. При оценке параметров используются критериальные функции, выбор или
построение которых также должны быть обоснованы той или иной информацией (о цели
построения модели, о степени определенности
(неопределенности, недостоверности) других
видов исходной информации и желательности
учета той или иной части информации при построении модели).
Каждая модель, таким образом, есть сплав
объективных данных, субъективных сведений
и традиционных приемов, а также инструментальных, т. е. заключенных в самом «строительном материале», математических конструкциях. Понятно, что интерпретация компонентов
такой модели применительно к объекту моделирования затруднена, если не знать структуры
и объема исходной информации.
Отношение к методологии экономико-математических исследований в разные периоды
развития экономической науки было различным. Еще недавно многим казалось, что накоплен столь значительный опыт модельных
разработок, что нужно только сполна использовать уже найденное ранее. В настоящее время усиливается сознание того, что проблемы
построения моделей зависимостей между экономическими показателями так же, как и общеметодологические проблемы построения экономико-математических моделей, в настоящее
время далеки от окончательного решения. Отсутствие единой и обоснованной методологии
и методики моделирования создает ситуацию,
в которой различные модели одного и того же
объекта с трудом поддаются проверке на адекватность, сравнению, не допускают возможности системного комплексирования и т. д. В результате рекомендации, выдаваемые на основе
модельных расчетов как для теории, так и для
экономической политики и практики, часто не
дотягивают до минимального уровня объективности и имеют весьма субъективный характер.
Одновременно с потребностью в развитии
методологии построения и применения математических моделей назрела и необходимость
инвентаризации имеющегося модельного хозяйства, инструментария экономико-математического моделирования и конкретных результатов его применения. Это было бы полезно
для формирования базы дальнейшего развития
экономико-математического направления.
Редукционистские тенденции в современной
науке связаны с пониманием того, что объективные характеристики сложной многоуровневой системы не могут быть получены, если не
исследованы ее внутренние элементы. Стремление понять свойство целого путем изучения
частей особенно необходимо потому, что взаимосвязь элементов рассматривается как внутренний механизм, управляющий поведением
целой системы. Конкретная цель редукции —
сведение исходной задачи к подзадачам и получение таких элементарных подзадач, каждая из
которых могла бы быть решена с применением
какого-либо метода.
Научное знание на любом этапе своего развития характеризуется определенной
структурой. Оно организовано таким образом, что в основе его лежат некоторые фундаментальные теории.
Различные виды региональных экономических систем обладают своими специфическими пространственными формами, временными ритмами, своей внутренней организацией.
Новое качество целого возникает, конечно, на
основе свойств его частей за счет их особой организации в пределах целого. Новые законы,
характеризующие особый тип устойчивости
системы, не могут быть сведены к более простым закономерностям элементов уже хотя бы
потому, что они представляют собой не только
результат действия отдельных законов, но и
следствие их организации.
Иерархия является распространенным типом структуры системных объектов. Поэтому
всюду, где приходится иметь дело с иерархией, обнаруживается одна важная особенность:
целостность оказывается разложимой на элементы, каждый из которых ведет себя как
целостность. Последняя как особое свойство
системных объектов присуща и системе в целом, и ее частям. Целостность проходит через
уровни иерарахической структуры. При формировании реальных иерархических структур
осуществляется не только формальная процедура разбиения исходной системы, но и обеспечивается тем или иным способом целостность,
относительная самостоятельность выделяемых
частей (подсистем). Автономность выделяемых
подсистем обусловливается возможностью
принятия на данном уровне самостоятельных
управленческих решений.
Возможности структуризации сложной цели
весьма разнообразны, поскольку существуют
различные варианты возможного выбора признаков декомпозиции целей. Последнее обусловлено наличием различных организационно-технологических путей достижения главной
цели. Следовательно, существуют различные
альтернативные варианты описания структуры
цели1. В качестве признаков декомпозиции могут выступать предметная или технологическая
специализация процессов их достижения, пространственная или временная характеристика
получения результатов.
Существует большое количество конкретных отношений между элементами действительности. Вместе с тем в основе этого широкого многообразия отношений находится
конечный набор базовых отношений. Базовый набор отражает выбор тех или иных отношений при реализации структуризации.
Остальные отношения сводятся к комбинации базовых отношений. Базовые отношения
делятся на группы: временные, пространственные, казуальные и др.
Метод древа целей был разработан в процессе
системного анализа. Этот метод служит основным
инструментом для выявления взаимосвязи и отношений между целями, увязки целей высшего
уровня с конкретными средствами их достижения на низшем уровне. Структура древа целей
является в первом приближении моделью системы, указывая на взаимосвязь и взаимоподчиненность ее подсистем. Методологией выделения целей является структурный анализ,
который определяется как способ установления труднонаблюдаемых свойств вещей и явлений с помощью анализа их систем.
Древо целей используется для анализа и
структуризации региональных экономических
систем, в которых можно выделить несколько
структурных (иерархических) уровней, а также
в процессе проектирования системы — в качестве инструмента обеспечения полноты охвата
ее функционирования. Цель в общем случае указывает направление действий. Цель есть точка
схождения траекторий поведения системы.
Древо целей позволяет представить полную картину взаимосвязей будущих событий,
связанных с достижением целей. Оно служит
основой для разработки задач на соответствующий период, обеспечивает работу по доведению целей до непосредственных исполнителей
путем построения соответствия между организационной структурой управления и структурой целей. Обеспечение целевого подхода в
управлении производством не ограничивается
постановкой цели. Выработка целей — это первый этап управления. Не менее важным этапом
является организация работы по их практической реализации.
Достижение целей зависит от целого ряда
факторов. Осознание цели включает и способ
ее осуществления, т. е. постановка цели несет в
себе элемент планирования. В плане содержатся средства, методы и сроки решения поставленных задач.
В экономике зачастую цель связывают с конкретными конечными результатами, на достижение которых направлена деятельность. Такое
понимание цели открывает возможности повышения эффективности экономических систем
на основе управления по конечным результатам. Способом раскрытия структуры цели как
конечного результата является древо целей.
Древо ресурсов и древо целей являются главными инструментами программно-целевого
метода планирования. К ресурсам относят все
то, что не входит в понятие организационной
структуры, но используется при достижении
цели: люди (кадры), энергия полуфабрикаты,
сырье, финансы, информация.
Древо целей строят тогда, когда главную
цель организации не удается непосредственно
связать со средствами ее достижения. В этом
случае главная цель разбивается на мелкие
цели, призванные обеспечить ее достижение.
Древо целей создается для более детального
анализа проблемной ситуации и наглядного ее
представления. Все древо представляет собой
единую, но детализированную цель в целом.
Построение древа целей является важным моментом при разработке управляющих решений. Древо целей должно составляться лицами
и органами, ответственными за определение
целей с привлечением экспертов. От полноты и
реальности древа целей в решающей степени зависит качество всей последующей деятельности.
Разработка древа целей — длительный процесс с
различными уточнениями и изменениями.
Универсальных процедур построения древа
целей не существует. Выбор способа построения древа зависит от исследователя, разрабатывающего систему целей и его представления
о решаемых задачах. Можно предположить
следующий ряд положений, которые в первом приближении можно рассматривать как
основные требования и правила построения
древа целей:
1. Построение древа целей начинается с формулирования главной цели (цели высшего уровня), которая указывает общее направление,
обозначение всего древа целей. Главная цель
формулируется достаточно широко путем синтеза целевых установок, отвечающих объективным потребностям. Вся дальнейшая работа по проблемы, суждения 
построению дерева целей есть конкретизация
исходной, главной цели. По мере перехода на
каждый последующий нижний уровень иерархии цель детализируется в более конкретные
понятия, приобретает сначала определенные
качественные, а затем и количественные характеристики. Описание каждой цели древа
должно полно раскрывать ее содержание и
устанавливать степень или факт ее достижения. Древо целей можно рассматривать как
каркас, нагруженный разнородной содержательной информацией.
2. Редукция цели. Разворачивание главной
цели в систему целей сводится к ее редукции,
т. е. сведению главной цели к совокупности ее
подцелей, а затем к множеству подцелей этих
подцелей и т. д. В результате главная цель
последовательно разбивается на все более и
более простые вещи, которые могут быть достигнуты простейшим путем. Редукция главной цели проводится как на формальной, так
и на неформальной основе. Неформальный
подход обусловлен участием экспертов на
всех этапах декомпозиции цели. К формальной части относятся процессы, которыми
руководствуются эксперты при построении
древа целей, а также способы обработки их
суждений и получения коллективного мнения. Цели верхнего уровня формулируются в
обобщенном виде. По мере перехода на каждый последующий нижний уровень иерархии
цели декомпозируются (детализируются) в
более «мелкие» конкретные цели на постепенно понижающихся уровнях.
В тех случаях, когда построение древа целей не предполагает получения относительных
оценок их значимости, главной задачей является структуризация различных направлений
деятельности (действий), реализация которых
приводит к решению поставленной проблемы
(достижению главной цели), при этом соблюдается принцип от общего к частному. Сам
процесс построения древа целей по мере образования новых ветвей включает непрерывную
корректировку и перестроение как дерева в
целом, так и отдельных ветвей.
3. Субординация целей. Древо целей следует
считать совокупностью целей и подцелей. Каждая вершина дерева представляет собой цель
для всех исходящих из нее ветвей. Каждая цель
осуществляется с помощью успехов, достигнутых на всех исходящих ветвях. Цели нижнего
уровня (подцели) вытекают из вышестоящих
целей и подчиняются им. Цели нижнего уровня всегда являются средствами достижения
целей высших уровней, т. е. вплоть до самого
верхнего уровня цели и средства все время меняются местами. Достижение общей (главной)
цели обеспечивается выполнением дробных,
частных подцелей (задач). Ни одна цель высшего уровня иерархии (кроме самого нижнего
уровня) древа целей не достигается непосредственно, а лишь путем достижения подцелей,
на которые она разбивается. Средства к достижению цели являются ее подцелями и в свою
очередь становятся целями для следующего
нижестоящего уровня иерархии. Наибольший
объем информации содержат цели верхних и
самых нижних уровней древа целей, т. е. главные цели организации и конкретные средства
их реализации. Промежуточные цели являются лишь вспомогательными инструментами
упорядочения информации, осмысления проблемы, обеспечения полноты и других требований. Цели верхних уровней (стратегические
цели) более устойчивы и постоянны во времени. Цели средних уровней (тактические) более
подвержены изменениям. Незначительные изменения в формулировках или оценках целей
верхнего уровня могут существенно повлиять
на состав и число целей среднего уровня. Цели
самого нижнего уровня значительно более изменчивы, динамичны, так как они в значительной степени подвержены влиянию различного
рода факторов внутренней среды региональной экономической системы и ее внешнего
окружения.
4. Полнота редукции цели. Каждая цель рассматриваемого уровня должна быть представлена в виде полного перечня подцелей следующего нижележащего уровня. Этот перечень
должен полностью определять исходную цель
и быть достаточным для ее описания. Иначе
исходящие из одной вершины ветви должны
образовать замкнутое множество, т. е. должен
существовать полный, исчерпывающий перечень возможностей, связанных с данной вершиной дерева. Эта замкнутость может быть
представлена в виде перечня всех элементов
конечного множества.

5. Состязательность целей. При построении древа целей может иметь место состязательная ситуация. Состязательность целей состоит в том, что успешное достижение одной
цели может препятствовать достижению другой цели. В такой ситуации приходится поступаться степенью реализации одной цели во имя
достижения другой.
6. Измеримость целей. Рабочие цели требуют конструктивного их определения, т. е. установления способов, которыми может быть измерена степень достижения каждой цели.
7. Адресность цели. Каждая вершина (цель)
древа должна быть адресована к конкретному
организационно обособленному субъекту деятельности, исполнителю — лицу, ответственному за принятие решения.
8. Ресурсное обеспечение целей. Для каждой
цели на каждом уровне должно быть предусмотрено ресурсное обеспечение — кадровое,
материальное, финансовое, информационное
и временное. Время задает начало, порядок и
момент достижения цели. Так как это можно
сделать для каждой цели, в том числе и для подцелей, в социально-экономических системах
образуется система времени, соответствующая
системе длительности достижения цели.
9. Гибкость (эластичность) цели. Наличие
возможности корректировки подцелей, вызванной необходимостью проведения уточнений,
согласований и изменений целей как в процессе
построения дерева целей, так и при изменении
внутренней среды и ее внешнего окружения, позволяет своевременно реагировать на происходящие изменения, вызываемые различными, в
том числе и случайными, факторами.

10. Признак завершенности построения
дерева целей. При любом способе декомпозиции главной цели возникает вопрос о
правилах остановки — достижения нужного
уровня (глубины) разбиения. Выбор такого
уровня зависит от целей исследователя и от
того, кто разрабатывает систему целей, как он
представляет стоящие перед ним задачи и видит их взаимосвязь. Признаком завершения
построения дерева целей является выделение
уровня, на котором указаны альтернативные
способы достижения цели. Последние, в сущности, уже являются не целями, а способами
их достижения4.
По мере того как расширяется область
применения методов моделирования, становится все труднее определить, какие уровни
представления в модели наилучшим образом
подходят для решения поставленных задач.
Это особенно верно по отношению к моделям, используемым для проектирования региональных экономических систем. В контексте конкретной задачи совсем необязательно
подробно моделировать всю систему в целом.
Чаще всего интерес исследователя сосредотачивается на определенной ее части, детали
поведения которой бывает желательно представить на соответствующем уровне, в то
время как остальные части системы можно
отобразить в более упрощенной форме5. Метод развития моделей, совмещающих описание представляемого объекта на различных
уровнях, является необходимой предпосылкой превращения методов моделирования в
удобный инструмент проектирования региональных систем.
