*20*
 Мухина Е.Р. ©
 Аспирант кафедры «Экономика и управление на предприятии», старший преподаватель
 кафедры «Экономика и управление на предприятии», Пермский национальный
 исследовательский политехнический университет

 МЕТОДОЛОГИЯ МЕНЕДЖМЕНТА
 Аннотация
 В статье приведены основные трактовки метода в отражении различных
исследователей. Рассмотрены основные общенаучные методы менеджмента. Особое
внимание уделено методам анализа информации. Изучены парные методы анализа
информации.

Ключевые слова: метод, методология, менеджмент, общенаучные методы, специальные
методы, анализ информации.
 Вопросы методики и методологии являются как актуальными и насущными, поскольку
любая наука имеет как свой предмет, так и свой метод.
 Как правило, под методом понимается способ осуществления чего-либо, под
методологией науки или сферы деятельности - система методов, а также – принципов, которые
обязательно нужно соблюдать.
 По словам Булгаковой С.В. под методом следует понимать определенное сочетание
способов и приемов, с помощью которых объекты управленческого учета находят отражение в
информационной системе [1].
 Большая часть исследователей (к примеру, М.А. Вахрушина, Т.П. Карпова) расценивают
метод как совокупность различных способов и приемов, с помощью которых отражаются
объекты управленческого учета в информационной системе фирмы [2], [3].
 Другими словами, метод – способ достижения цели управленческого учета, состоящий
из совокупности приемов теоретического и практического познания объекта управленческого
учета [4].
 Методология менеджмента включает в себя методы анализа информации и принятия
управленческих решений, управления разными элементами организации и ее деятельности,
выполнения определенных функций менеджмента, а также – соответствующие каждому
элементу методологии правила, обязательные для выполнения.
 Выделяют общенаучные и специальные методы анализа информации. Общенаучные
методы анализа присущи все отраслям науки. Основным общенаучным методом анализа
является материалистическая диалектика - агрегированный метод, состоящий из трех основных
принципов и трех законов, к которым относятся принцип объективности анализа, всеобщей
взаимосвязи и всеобщего развития. К основным законам материалистической диалектики
относят следующие законы:
 • закон единства и борьбы противоположностей - это закон, раскрывающий основную
причину развития любой системы. Суть данного закона заключается в следующем: любой
объект сложен и состоит из совокупности элементов. Среди этих элементов присутствуют
противоположности, то есть элементы, имеющие разнонаправленную ориентацию. Эти
противоположности противоречат друг другу, между ними существует противоречие. Они
постоянно борются между собой, но существовать друг без друга не могут. Сосуществуя в
борьбе, противоположности заставляют друг друга и систему в целом самосовершенствоваться
и развиваться. Таким образом, в соответствии с данным законом, основной причиной развития
является противоречие.
 • закон перехода количественных изменений в качественные, показывающий механизм
развития. Данный закон гласит: любое развитие начинается с накопления новых элементов в
давно существующем объекте. Количество новых элементов постепенно накапливается и, когда
это количество достигает определенного уровня, необходимого для обновления качественного
состояния объекта, т.е. «критической массы» или «меры», происходит изменение качества.
Объект обновляется, приобретая качественно новую суть.
 • закон отрицания отрицания, демонстрирующий преемственность в развитии. Согласно
данному закону, все новое накапливается в объекте, отрицая старое, но на его основе. Это
новое, в свою очередь, со временем также устаревает и отрицается другими элементами, более
новыми. Получается отрицание отрицания. Самое важное заключается в следующем: новое не
может возникнуть на пустом месте, а только на базе предыдущих достижений и в значительной
степени благодаря им. Объект должен быть готов к восприятию этого самого нового. Поэтому
возникая, новое отрицает старое не полностью, а вбирая в себя из него все позитивное.
 Помимо материалистической диалектики в состав общенаучных методов включается
научная абстракция. Научная абстракция - сосредоточение внимания исследователя на
принципиально важных, основных элементах объекта, определяющих его сущность, и
отвлечение этого внимания от всего в данный момент неважного, второстепенного. Данный
метод необходим при исследовании любого сложного объекта, так как без него в огромном
потоке противоречивой информации достаточно сложно ориентироваться.
 К числу общенаучных методов принято также относить анализ и синтез. Как известно,
анализ - расчленение сложного анализируемого объекта на ряд простых элементов и изучение
этих простых элементов, а синтез – воссоздание из детально изученных простых элементов
целостной картины объекта на более высоком уровне понимания его сущности. Данные методы
активно используются во многих науках.
 Также выделяют количественный и качественный анализ. Под количественным анализом
понимается исследование внешних характеристик объекта: внешний вид, основные параметры
и т.п. Количественный анализ позволяет оценить внешние характеристики и предыдущую
динамику их развития. Результаты количественного анализа обычно оформляются в виде
таблиц, графиков и схем. Под качественным анализом понимается исследование внутренних
качественных характеристик объекта. Он позволяет понять причины данного состояния объекта
и, следовательно, прогнозировать дальнейшую динамику.
 Помимо перечисленных методов существуют логический и исторический анализ.
Логический анализ - исследование некоторого объекта исходя из логики человеческого
мышления. Результатом обычно является определенная логическая схема событий или
процессов, сформировавшаяся в голове аналитика. Следует помнить, что результаты
логического анализа всегда содержат элемент субъективности. В целях повышения
объективности построенные логические схемы надо корректировать на реальную историческую
практику, сравнивая их с конкретными реалиями.
 К числу важных общенаучных методов анализа относят также выделение в большом
ряду сравниваемых объектов общего.
 Распространенным и широко применяемым методом анализа является моделирование.
Моделирование – построение уменьшенных и упрощенных копий анализируемых объектов.
Моделирование может быть логическим, когда модель строится при помощи логических фраз;
графическим, когда строится схема; визуальным, когда строится макет. Любая модель отражает
лишь основные характеристики исследуемого объекта, содержит в себе определенные
упрощения. Любая модель предполагает получение какого-либо результата. Чем больше
факторов учитывает модель, тем более реалистична и адекватна она. Особое место в
моделировании занимает математическое моделирование, при котором анализируемый объект
моделируется при помощи математических функций, чисел, знаков, символов.
Таким образом, методология современного менеджмента включает в себя несколько
универсальных методов анализа управленческой информации.
Наиболее ярким методом анализа информации в менеджменте является
экспериментирование. Эксперимент – это искусственное создание условий, в которых будет
осуществляться некое планируемое мероприятие, и пробное проведение этого мероприятия в
искусственных условиях, когда последствия его будут контролируемы и ограничены.
Экспериментирование чаще всего осуществляется на базе моделирования. Помимо
эксперимента можно отметить метод наблюдения, отличительной особенностью которого
является пассивное участие наблюдателя (в отличие от эксперимента, где создаются
специальные условия).
 Помимо методов анализа информации в менеджменте огромное значение имеют и
методы принятия решений, выполнения функций менеджмента, координации действий
работников или управления различными структурными подразделениями организаций.
 Таким образом, методология современного менеджмента сложна и многогранна. Она
включает в себя ряд общенаучных и специальных методов изучения управленческой
информации, функциональные методы, т.е. методы выполнения функций менеджмента, методы
принятия решений, руководства людьми и т.п.
