*27*
 МАТЕМАТИКА


 МЕТОД Т МАТРИЦ НА ОСНОВЕ МЕТОДА ПРОДОЛЖЕННЫХ
 ГРАНИЧНЫХ УСЛОВИЙ


Выполнены исследования, позволяющие распространить метод Т-матриц на задачи дифракции на телах, имеющих изломы границы. Предложенный подход базируется на методе
 продолженных граничных условий. Под методом Т-матриц понимают, как известно, процедуру
 нахождения матрицы, связывающей коэффициенты разложения по некоторому (обычно угловому или сферическому) базису поля, рассеянного тем или иным объектом при падении
 на него плоской волны. Традиционный вариант метода
 Т-матриц, восходящий к работам П.Уотермена, применим к
 решению задач дифракции лишь на рассеивателях с аналитической границей.
 В то же время в астрофизике, радиолокации и других
 областях весьма востребованы задачи рассеяния волн телами
 с изломами границы, тонких экранах и др.
 Таким образом, представляет большой интерес распространение техники Т-матриц на задачи рассеяния волн такого рода объектами.

