*24*
УДК 539.32+539.531

МЕТОДЫ ОПРЕДЕЛЕНИЯ МЕХАНИЧЕСКИХ СВОЙСТВ НАНОСТРУКТУР

ШУШКОВ А. А., ВАХРУШЕВ А. В.

Удмуртский федеральный исследовательский центр Уральского отделения РАН,
426067, г. Ижевск, ул. Т. Барамзиной, 34

АННОТАЦИЯ. В работе представлен обзор методов определения механических свойств наноструктур
(расчетно-экспериментальных методов, методов на основе математического компьютерного моделирования и
методов, основанных на совместном их применении). Показаны особенности и недостатки каждого метода, в
частности индентирования. У большинства авторов исследования механических свойств наноструктур
наблюдается тенденция увеличения модуля упругости с уменьшением размера. Однако имеются и
противоположные результаты. В виду того, что результаты имеют неоднозначный, а иногда противоречивый
характер расчета зависимости модуля упругости от размера наноструктур представляются актуальными
исследования в области разработки обобщенного, точного способа определения механических свойств
наноструктур произвольной геометрической формы.

КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: механические свойства, модуль упругости, наночастицы, индентирование.

ВВЕДЕНИЕ

 В последние десятилетия разработано множество методик определения механических
свойств (статистического модуля упругости Юнга, коэффициента Пуассона и других)
наноструктур произвольной геометрической формы (нановолокон, нанотрубок, наночастиц)
[1 – 5]. Возникновение направления создания подобных методик связано с явлением
изменения (в большинстве случаев увеличения) механических характеристик наноструктур
с уменьшением их размера [6 – 9]. Особенно большой интерес к их исследованию появился
в связи с созданием нанокомпозиционных материалов с улучшенными, заранее
прогнозируемыми механическими свойствами, что является одним из приоритетных
направлений исследований в мировом масштабе.
 До сих пор нет четких поставленных методик определения модуля упругости и
коэффициента Пуассона наноструктур. Все существующие способы имеют ряд недостатков.
В частности прямое экспериментальное измерение упругих характеристик наноструктур
является технически сложной, экономически затратной, а в некоторых случаях вообще не
выполнимой задачей вследствие «малого» размера (несколько десятков нанометров, а иногда
ангстрем) различной формы наноструктур. В этих условиях численное компьютерное
моделирование оказывается наиболее приемлемым способом изучения упругих свойств
наночастиц. Моделирование с помощью вычислительных средств является альтернативным
и перспективным способом установления данных характеристик наночастиц.
 Кроме того, применение методов компьютерного математического моделирования
позволяет спрогнозировать какими реальными будут механические свойства наноструктур,
а также композиционных материалов на их основе с наименьшими затратами времени и без
использования дорогостоящего оборудования.
 Практическая полезность исследования состоит в том, что оно связано с расчетом
зависимости модуля упругости от размера наночастиц, что позволит обеспечить
производство нанокомпозиционных материалов с заданными, требуемыми упругими
свойствами. Наличие такой зависимости существенно снижает объём производимых
экспериментальных исследований за счёт получения информации о механических
характеристиках наночастиц.
 Решение вопросов устранения недостатков экспериментальных методов определения,
которые будут представлены ниже, привело к необходимости создания адекватных
аналитических моделей, позволяющих находить механические свойства наноструктур.
Необходимой частью каждой модели подобного рода является соответствие, что упругие
характеристики наноструктур совпадают со своими значениями, полученными из макро
экспериментов [10]. Результаты по этим методикам расчета модуля упругости наночастиц
от их размера, полученные различными авторами имеют неоднозначный, а иногда даже
противоречивый характер [6, 11]. Это связано с выбором различной модели исследуемых
наночастиц, метода компьютерного моделирования (метод конечных элементов, метод
молекулярной динамики, метод квантовой механики). А также последние исследования
показывают, что в области размеров (диаметра) наночастиц меньше ? 6 нм при
использовании одной и той же модели наноструктуры, одного и того же метода
математического моделирования механические свойства наночастиц зависят от способа
деформирования нанообъекта [12]. Это приводит к выводу, что использование
аналитических моделей, полученных на основе результатов из макро экспериментов является
некорректным. В связи с этим, возникает задача – разработка обобщенного, точного способа
определения механических свойств наночастиц, причем произвольной формы на основе
сравнения результатов, полученных экспериментальными методами и различными методами
математического компьютерного моделирования, для получения более точного результата.
 Все способы определения механических свойств наноструктур условно можно
разделить на два типа (рис. 1).

«Прямое» определение механических свойств наноструктуры на основе ее
деформирования. Деформирование композиционного материала и последующий
«косвенный» расчет механических свойств наноструктур одинакового размера [13],
входящих в его состав. Второй способ кажется более простым, так как образец массивный.
Однако при использовании методов компьютерного моделирования требует на порядки
большего времени для расчета. Поэтому «прямое» определение механических свойств
наноструктур является актуально задачей, позволяющей спрогнозировать свойства
композиционного материала на их основе, уменьшить затраты и время создания
композиционного материала с требуемыми, необходимыми для конкретного случая
улучшенными механическими свойствами.
 Еще одной актуальной задачей подобного рода является нахождение перехода, размера
наночастицы (критического диаметра), после которого свойства наночастиц будут совпадать
со свойствами макро материала. В этой области имеются лишь несколько исследовательских
работ [14].
 Приведем краткий обзор способов определения механических характеристик микро - и
наночастиц материалов.

 Одним из основных способов исследования механических свойств тонких пленок
является метод наноиндентирования. Новой задачей исследования методом
наноиндентирования является определение механических характеристик наночастиц.
 Изучение механических свойств на основе вдавливания индентора имеет широкое
распространение при исследовании пленок и поверхностных слоев [15 – 18]. Существует
много информации о модуле упругости, твердости, полученной этим методом [19 – 33].
Разнообразие типов испытаний непрерывным наноиндентированием вошло в обычное
использование для измерения механических свойств материалов.
 Для этих исследований разработано широкое разнообразие тестируемых устройств
с инденторами различных форм, работающие с размерами от нано- до макро масштаба.
Общая характерная черта этих испытаний заключается в том, что приложенная нагрузка
считывается как функция глубины индентирования в течение режима приложения и снятия
нагрузки. Значительное преимущество этого способа заключается в точности, с которой
измеряется модуль упругости. Однако, поскольку индентор относительно мал по отношению
к площади поверхности все измерения являются локальными. К тому же, модуль упругости
определяется в поверхности образца наноматериала. Какой будет модуль упругости внутри
образца, определить на основе этого способа не представляется возможным. Метод
наноиндентирования применим для определения модуля упругости в тонких пленках и
неприменим для сравнительно малых объемных наночастиц. Возникает ряд трудностей при
применении данного метода, связанных с тем, что результаты измерений не всегда
соответствуют истинным характеристикам исследуемых образцов.
 Причиной этого, прежде всего, является влияние подложки, на которую нанесена
частица и которая, как правило, имеет совершенно другие механические свойства. Кроме
того, существует проблема вдавливания либо наоборот выдавливания испытуемого
материала вдоль граней пирамидки индентора, в зарубежной литературе – pile-up или sink-in,
что приводит к неточностям в определении площади контакта индентора с образцом и как
следствие к искажению результатов. Также, результат измерений зависит от метода анализа
кривых индентирования. Несмотря на значительное число работ в этой области, проблема
измерений механических характеристик тонких пленок, нано- и микрочастиц методом
наноиндентирования до сих пор не решена.
 Метод наноиндентирования в частности применяется для определения модуля
упругости в эпитаксиальных слоях нитрида галлия [34]. Методика основана на решении
задачи Герца для упругого вдавливания стальной сферы в исследуемую поверхность –
упругого изотропного тела. Поэтому для анизотропных материалов этим методом можно
получить лишь приблизительные значения. Установлено, что используемое при этом
изотропное приближение оправдано. Однако изотропность в задачах подобного рода требует
более детального обоснования, что очень важно.
 Большинство результатов расчета механических характеристик измерений методом
наноиндентирования определяются на основе методики Оливера-Фарра, которая подробно
описана в работе [35]. Однако данная методика имеет высокую погрешность при
определении механических свойств «мягких» материалов, требует много очень точных
калибровок применяемого оборудования (калибровка глубины проникновения индентора,
нагрузки, податливости системы, проекции площади отпечатка алмазного наконечника и
т.д.). Невыполнение хотя бы одной из калибровок приведет к неточному определению
механических характеристик исследуемой поверхности.
 Кроме того, как было уже сказано, при определении механических характеристик
необходимо учитывать влияние навалов, впадин. Неучитывание данных явлений может
привести к «большой» погрешности определения приведенного модуля упругости,
а твердости до 50 % [36]. Учитывая все выше описанное, имеется необходимость создания
новых методов определения механических характеристик тонких пленок, микро-
и наноструктур.
 Способ определения приведенного модуля упругости, представлен в диссертационной
работе [36]. Совместно с Решетовым В.Н. и Усеиновым С.С. разработан оригинальный метод
измерения модуля упругости путем анализа силовых спектров (кривых подвода) [37, 38].
В процессе измерения зонд с закрепленным на свободном конце наконечником
(индентором), совершает колебания в направлении нормали к поверхности образца с
амплитудой ~ 5 нм и частотой ~ 10 кГц. В процессе измерения зонд по шагам (~ 0,1 нм)
перемещается пьезокерамическим актюатором (сканером) по направлению к поверхности.
В момент контакта с поверхностью, в результате взаимодействия наконечника с материалом,
изменяется амплитуда и частота колебаний зонда. В представленной методике измеряемым
параметром является частота. Изменение частоты зависит от характеристик зонда и
наконечника, а также от упругих свойств материала в области контакта. В процессе
эксперимента изменение частоты записывается для каждого положения пьезосканера.
Полученная зависимость изменения частоты зонда от перемещения пьезосканера называется
силовым спектром или кривой подвода.
 Для интерпретации получаемых результатов и обоснования возможности
количественных измерений модуля упругости с использованием описанной методики
предложена модель, описывающая изменение частоты колебаний зонда в зависимости
от перемещения основания зонда. Модель базируется на аналитическом решении «задачи
Герца» о взаимной деформации двух твердых шаров при их сжатии, которая подробно
изложена в [39]. Использование модели Герца для описания взаимодействия индентора и
образца в данном случае обоснованно, поскольку поверхностные силы пренебрежимо малы
по сравнению с суммарными силами взаимодействия.
 Разработанный авторами способ определения механических характеристик является
преимущественным по сравнению с методом наноиндентирования, поскольку измерение
происходит на упругом участке подвода индентора, малая глубина погружения наконечника,
измерение можно проводить при любой шероховатости поверхности, что является очень
важным. Толщина исследуемой тонкой пленки может составлять 100 нм. Упругий контакт
соответствует погружению индентора на 5 – 15 нм.
 Следует особо подчеркнуть, что представленные способы измерения и последующего
расчета механических свойств, применимы лишь для тонких пленок, отдельных
составляющих в сложных многофазных структурах и приповерхностных слоев материалов.
Применительно к наночастицам они не всегда приемлемы.

Однако экспериментальные способы определения механических свойств наноструктур
существуют и почти все они относятся ко второму типу. Приведем еще несколько способов
определения механических характеристик нанообъектов.
 Следует отметить, что существуют теоретические [40], а также экспериментальные
способы определения модуля упругости нанотрубок, например, по амплитуде колебаний
изолированных однослойных и многослойных нанотрубок [41, 42], которые исследовались
на просвечивающем электронном микроскопе. В другом экспериментальном способе
многослойная нанотрубка прикреплялась к подложке обычной литографией, сила
прикладывалась и измерялась на различных расстояниях от точки крепления атомным
силовым микроскопом. В работе [43], для определения модуля упругости суспензия из
однослойных нанотрубок пропускалась через мембрану, нанотрубки подвешивались в порах,
а их прогибы измерялись с помощью атомного силового микроскопа.
 Существует способ определения модуля упругости углеродных нанотрубок или
углеродных волокон, добавленных в эпоксидную матрицу [44], основанный на том, что
образец материала подвергают воздействию гелево-неонового лазера. Получают
Рамановский спектр образца материала с помощью Renishaw Ramascope. Охлаждают образец
до определенной температуры, используя ячейку охлаждения Linkam THMS 600, тем самым,
вызывая деформацию композиционного материала. Охлаждение выполняют впрыскиванием
азота, снимают Рамановский спектр образца материала. Смещение пика интенсивности
образца после охлаждения обусловлено осевым уменьшением длины С-С связи. Вычисляют
модуль упругости углеродных нанотрубок или углеродных волокон.
 Экспериментально исследованы нанокомпозиты [6], состоящие из полимерной
матрицы – полиметилметакрилата (РММА) с добавлением в него заданного процента
наночастиц кварца. Для определения модуля упругости наночастиц был предложен
инверсный анализ метода эквивалентных включений. Используя численный анализ, был
вычислен модуль упругости для кварцевых частиц.
 Найдено, что модуль упругости нанокомпозита сохранялся почти постоянным
с объемной долей фракции кварцевых частиц 8 % и значительно увеличивался, когда
размеры частиц ставились нано порядка. Этот результат был подтвержден и сравнен
с трехфазной моделью. Показано, что предложенный метод является эффективным для
прогнозирования модуля упругости неорганических частиц в нанокомпозитах.

 Многие на сегодняшний день методы определения модуля упругости и коэффициента
Пуассона наноструктур основаны на применении методов компьютерного математического
моделирования. Механические характеристики частиц определяются на основе
моделирования деформирования композиционного материала и последующего косвенного
расчета модуля упругости частиц, включенных в его состав [45, 46]. В частности, в работе
[47] с помощью компьютерного моделирования, методом Монте-Карло исследованы
образцы, состоящие из агрегатов наночастиц титана. “Эквивалентная” модель титана
деформируется вдоль одной из осей. Модуль упругости вычисляется из энергии деформации
смоделированного образца методом конечных элементов. Модуль упругости образца,
состоящего из наночастиц титана, увеличивается с уменьшением размера частиц.
Обнаружено, что модуль упругости исследованного образца зависит от размера наночастиц
и не зависит от размера агрегатов наночастиц.
 Однако, в работе [11] показано, что модуль упругости композиционных материалов
увеличивается с увеличением радиуса наночастиц кварца (рис. 2). Объемная доля
содержания наночастиц кварца составляла 5 %. Расчеты проведены методом молекулярной
динамики, с использованием “эквивалентной”, трехфазной, непрерывной модели. Результаты
расчетов сравнены с двух фазной моделью Мори-Танака. Видно, что с использованием
модели Мори-Танака модуль упругости композиционных материалов остается постоянным.

Теоретические основы тенденции увеличения модуля упругости с уменьшением
размеров нанокристаллов (рис. 3) представлены в работе российских ученых [10] на примере
двумерной полосы из монокристаллического материала, обладающей гексагональной
плотноупакованной решеткой. Результаты хорошо согласуются с полученными
экспериментальными данными [48]. Обнаружено, что модуль упругости может в два раза
отличаться от своего макроскопического значения. Показано, что размер и форма
нанокристалла вносят дополнительную анизотропию в его механические свойства.

Однако необходима проверка для других типов кристаллических решеток особенно
трехмерных. В следующей работе авторов [49] исследовался трехмерный нанокристалл,
имеющий кубическую гранецентрированную решетку. Получено, что модуль упругости
увеличивается по отношению к своему макроскопическому значению в 3,83 раза.
 Значения модуля упругости не всегда возрастают при уменьшении размеров
нанокристаллов. Также авторы сделали очень хороший вывод, который приводится почти
дословно, что понятия классической механики сплошной среды, в том числе и теории
упругости, при применении к нанообъектам должны использоваться с большой
осторожностью. Обязательно следует учитывать изменение механических характеристик при
приближении масштабов рассматриваемого объекта к нанометровым. Особое внимание
необходимо уделять величинам, принципиально неоднозначным на наноуровне, таким как
модуль упругости. При их использовании следует четко определять, что именно понимается
под указанными величинами в применении к нанообъектам. Однако все сказанное не
означает, что классическая теория упругости неприменима на наноуровне. Просто она
должна использоваться с учетом масштабных эффектов, а адекватность континуального
подхода следует оценивать при рассмотрении конкретных задач.
 Изучение упругих свойств трехмерных кристаллов представлены в работе [50].
С помощью квантово-механического компьютерного моделирования (теория функционала
электронной плотности и метод псевдопотенциала) исследована реакция малых наночастиц
алюминия (от 2 до 13 атомов), кремния (от 5 до 18) и диоксида циркония (от 18 до 30) на
растяжение и сжатие. Выявлено, что величина модуля упругости наночастиц, как правило,
в несколько раз превышает соответствующие значения для массивного материала.
При увеличении числа атомов в наночастице модуль упругости ведет себя по-разному для
частиц с различными типами межатомной связи. В случае кремния его величина быстро
стремится к значению, характерному для массивного материала; в случае диоксида
циркония – практически не изменяется; в случае алюминия – зависимость модуля упругости
от размера наночастицы немонотонная и определяется геометрией частицы.
 В целом можно сказать, что упругие характеристики наночастиц существенно
превышают соответствующие величины, характерные для массивных материалов, однако в
случае кремния наблюдается быстрое сближение наночастичных и массивных модулей
упругости при увеличении числа атомов в частице.
 Расчетные упругие характеристики хорошо согласуются с экспериментальными
данными для наночастиц диоксида циркония, несмотря на то, что в работе [51] исследованы
частицы гораздо большего размера (18 нм).
 Существует методика расчета модуля упругости сферических наночастиц на основе их
растяжения или сжатия сосредоточенными силами, приложенными в противоположные
концы диаметра [52]. Применяется метод молекулярной динамики. Материал данного
элемента тела считают однородным и изотропным. Следует отметить, что в общем случае
свойства наноэлемента могут быть неоднородными (возможная анизотропия не
рассматривается). Это обусловлено изменением атомной структуры наноэлемента в области
его поверхности. Модуль упругости определяется по совпадению векторов перемещений
атомов от центра до точки приложения силы наночастицы и упругого эквивалентного
элемента (шара). Рис. 4 иллюстрирует общую тенденцию увеличения модуля упругости,
однако у различных материалов она неодинакова. В качестве относительного модуля
выбрано отношение модуля упругости к асимптотическому его значению при максимальном
диаметре наночастицы. Относительный модуль цинка увеличивается более чем в 7 раз, а
модуль калия только в 2,5 раза.

 Разработана аналогичная методика определения модуля упругости на основе сжатия
наночастицы и упругого эквивалентного элемента равномерно распределенным по
поверхности давлением [12]. Зависимость модуля упругости от радиуса, полученная на
основе сжатия наночастиц равномерно распределенным по поверхности давлением (для
коэффициента Пуассона 0,3) не изменяется с увеличением размера наночастиц цезия (рис. 5).
Модуль упругости Юнга наночастиц цезия рассчитанный данным способом равен
справочному значению с относительной погрешностью в 5 %.

 Таким образом, можно сделать вывод, что модуль упругости наночастиц «малых»
размеров (радиус меньше ? 30 A для цезия) зависит от напряженно-деформируемого
состояния, формируемого после приложения разного типа нагрузки и изотропное
приближение в данном случае не оправдано.

Разработана методика [53] определения модуля упругости наночастиц произвольной
формы, основанная на сопоставлении результатов численных расчетов методом конечных
элементов и экспериментов. Данная задача определения модуля упругости решается с
помощью нанесения напылением частиц материала на подложку, экспериментального
сканирования поверхности и нахождения частицы, последующего вдавливания индентора
любой формы по центру частицы. Нагрузка индентора выбирается из условия, чтобы
деформация была упругой. Рассматривается только упругая деформация, так как на
начальных стадиях погружения индентора вся деформация является обратимой. Получаем
экспериментальную зависимость глубины вдавливания от приложенной нагрузки к частице.
По результатам сканирования исследуемого участка поверхности снимается трехмерная
геометрия поверхности. Строится конечно-элементная модель участка с микро- или
наночастицей соответствующей экспериментальной. Для заданной формы геометрии
исследуемого участка решается задача вдавливания индентора методом конечных элементов
(МКЭ).
 Расчет модуля упругости материала микро- и наночастиц проводится МКЭ, исходя из
известных значений формы, упругих констант индентора, силы, глубины вдавливания,
заданного коэффициента поперечной деформации и геометрии поверхности частицы при
проведении эксперимента на индентирование. Проводится расчет глубины индентирования
МКЭ для такой же экспериментальной силы для различных значений модуля упругости
частицы. Строится график зависимости изменения глубины вдавливания индентора,
полученной методом конечных элементов по сравнению с экспериментальной
( ?h = hЭКСПЕР ? hМКЭ ) в исследуемую частицу от модуля упругости. В точке, в которой
зависимость достигает нулевого значения (экспериментальная и расчетная глубины
проникновения индентора совпадают) определяется модуль упругости исследуемой частицы.

ВЫВОДЫ

 Проведен обзор методов определения механических свойств приповерхностных слоев,
наноструктур (экспериментальных и методов на основе математического компьютерного
моделирования). Представлены достоинства и недостатки каждого метода.
Преимущественным методом определения механических свойств по сравнению с методом
индентирования является метод силовой спектроскопии [36].
 На примере зависимости модуля упругости от размера наночастиц показано, что с
использованием метода Монте-Карло, метода эквивалентных включений, метода
молекулярной динамики, метода псевдопотенциала и теорию функционала электронной
плотности модуль упругости увеличивается с уменьшением размера наночастиц. Однако эта
тенденция имеет неоднозначный характер, применив метод молекулярной динамики с
использованием «эквивалентной», трехфазной непрерывной модели исследования показали,
что модуль упругости увеличивается с увеличением размера наночастиц, а с использованием
модели Мори-Танака остается постоянным, при использовании модели упругого
«эквивалентного» элемента модуль упругости увеличивается с уменьшением размера
наночастиц.
 Теоретические расчеты показывают, что модуль упругости должен увеличиваться с
уменьшением размера нанокристаллов. Показано, что при использовании одного и того же
метода математического компьютерного моделирования (метод молекулярной динамики)
модуль упругости «малых» наночастиц (радиус ? 0,3 нм для наночастиц цезия) зависит от
напряженно-деформируемого состояния, поэтому предполагаемое изотропное приближение
не оправдано.
 Работа выполнена в рамках комплексной программы УрО РАН, проект ИМ УрО РАН
№ 18-10-1-29.

 

