*26*
    МЕТОДЫ АВТОМАТИЧЕСКОГО РАСПОЗНАВАНИЯ
         ЛИЦ В СИСТЕМАХ БЕЗОПАСНОСТИ1
                  © Ефимов И.Н.?, Косолапов А.М.?
    Самарский государственный университет путей сообщения, г. Самара
         В работе приведен сравнительный анализ эффективности существующих методов распознавания человека по изображению лица. При-
       веденные методы возможно использовать в биометрических системах
       безопасности и контроля доступа. Приведены результаты экспериментальных исследований.
         Ключевые слова: методы распознавания образов, метод главных
       компонент, метод сравнения эталонов, метод оптического потока, метод сравнения эластичных графов, нейросетевые методы.

                                       Введение
    Методы автоматического распознавания лиц находят все большее применение в биометрических системах безопасности, контроля и управления
доступом пользователей. При разработке биометрических систем распознавания пользователей по изображению лица необходимо понять, как распознает лица человек. Изучение процесса распознавания лиц человеком может
помочь понять основные аспекты. Однако человек для распознавания лиц
использует больше информации, чем искусственные системы. Человеческая
система распознавания лиц использует данные, полученные от различных
органов чувств. Во многих случаях косвенные признаки, такие как фон, прическа, мимика и т.д., также играют важную роль в распознавании лица человека. Описанные данные трудно учитывать системам машинного распознавания, т.к. подобных данных и их комбинаций существует большое множество. Тем не менее, процесс распознавания доставляет некоторые трудности и для человека. Человеку затруднительно запомнить большое количество лиц. Ключевым преимущество систем машинного обучения является почти неограниченная память [16].
    Глаза, рот, нос, контуры лица определены как наиболее важные признаки для восприятия и запоминания лиц. Кроме того, было обнаружено, что
верхняя часть лица является более полезной для распознавания, чем нижняя. Так исследования по направленности освещения показали [5], что людям проще распознавать лица, освещенные сверху-вниз, чем лица, освещенные снизу-вверх. Кроме того, эстетические характеристики (например,
красота, привлекательность, приятность и т.д.) играют важную роль при
распознавании лиц – более привлекательные лица легче запоминаются. Указанные аспекты необходимо учитывать при создании искусственных систем
распознавания лиц.
             Методы автоматического распознавания лиц
    Существует большое количество принципиально различных методов,
позволяющих определить личность человека по изображению лица. Главными критериями оценки методов являются вычислительная стоимость
алгоритмов и вероятность правильного распознавания. Ниже приведены
наиболее часто используемые методы распознавания лиц.
    Одним из первых признаков, по которым происходит распознавание лиц –
это геометрические характеристики лица. Впервые признак применялся в
криминалистике. Далее была разработана компьютерная система, использующая геометрические характеристики лица. Суть метода состоит в выделении комплекта антропометрических точек и дальнейшем сравнении рас-
стояний между точками. Комплекты точек выбираются исследователем эмпирическим путем. Ключевыми точками являются уголки глаз и рта, центры
зрачков и бровей и т.п.
    Процесс распознавания заключается в сравнении признаков распознаваемого лица с признаками из БД. Вероятность правильного распознавания
зависит от наиболее точного нахождения антропометрических точек. Задача
точного нахождения антропометрических точек относится к трудоемким и
вычислительно затратным задачам. В данном методе важно, чтобы изображение лица человека было без помех. Поэтому процесс предобработки изображения является важнейшим из этапов в методе. В работе [9] использовали вейвлеты Габора для обнаружения антропометрических точек на изображении лица. Количество антропометрических точек равнялось 35-45.
Вероятность правильного распознавания образов составила 86 %. Геометрические сопоставления характеристик лица наиболее полезно для поиска
возможных совпадений в сравнительно большой БД. Для применения метода выдвигаются следующие требования к условиям съемки: отсутствие направленного освещения, нейтральное выражение лица, отсутствие посторонних предметов, пересекающих область лица.
     Метод сравнения эталонов (Template Matching) [6], основывается на сравнении регионов лица. Каждый совпавший регион увеличивает меру сходства изображений. Один из недостатков метода сравнения эталонов является
его вычислительная сложность. Другая проблема заключается в описании
этих регионов. Система распознавания должна быть инвариантна к расхождениям между эталонным и распознаваемым изображением.
     Метод главных компонент (МГК) описан исследователем Карлом Пирсоном в 1901 году. МГК является методом сокращения размерности избыточных данных. МГК используется в методе Eigenface, который представлен
Тюрком и Пентландом в 1991 году [14]. В методе Eigenface для всех изображений лиц в БД производится процесс вычисления первых главных компонент. Далее запускается процесс сопоставления изображений, заключающийся в сравнении главных компонент распознаваемого изображения и изображений из БД. Изображение считается распознанным, если имеет наименьшее значение функции расстояния. Для Eigenface необходимо создать
условия, приближенные к идеальным: единый уровень освещенности, однотипное выражение лица, отсутствие предметов, перекрывающих части лица
и т.д. При несоблюдении указанных условий метод не сможет корректно определять межклассовые вариации. Тюрк и Пентланд применили Eigenface
на БД из 2500 изображений лиц 16 субъектов, полученных с разными ракурсами съемки, размерами объекта и условиями освещения. Эксперименты
доказали, что система была довольно устойчивой к изменениям масштаба,
но результаты резко ухудшались при изменении освещения объекта.
     Далее приведены различные работы, использующие МГК. Могхаддам и
Пентланд использовали МГК для распознавания и сжатия изображений. В
работе [11] привед?н метод кодирования, сжатия и распознавания изображений лиц для приложений видео-телефонии. Могхаддам и Пентланд объявили о получении хороших результатов (одно неправильное определение)
при экспериментах на 150 фронтальных изображениях БД FERET. Байесовский МГК, предложен Могхаддам в соавторстве [10]. Проверка и испытания
систем на основе байесовского МГК проводилась на БД FERET. Могхаддам
утверждал, что экспериментальные результаты демонстрируют простоту и
вычислительную производительность метода. В работе [8] предложен метод
для обнаружения и распознавания лиц на сложном фоне, с применением
МГК. В [2] исследователи предложили использовать МГК и фильтры Габора вместе для преодоления недостатков метода МГК. В первой части метода, с помощью фильтров Габора, извлекаются черты лица на исходном изображении. Далее, для распознавания лиц используется МГК.
     В 1996 году исследователями метод линейного дискриминантного анализа (линейный дискриминант Фишера) был предложен для распознавания
лиц [4]. Цель метода определяется как нахождение оптимальной проекции,
которая максимизирует межклассовое расстояние и минимизирует внутриклассовое в пространстве признаков, где рассчитываются собственные вектора. Альтернативный способ, который сочетает в себе МГК и дискриминантный анализ изучается в [16].
     При увеличении угла поворота головы – вероятность распознавания резко
уменьшается. Метод сравнения эластичных графов (Elastic Bunch Graph
Matching) позволяет добиться более высокой вероятности правильного рас-
познавания лица человека при повороте головы на угол до 22° по сравнению с предыдущими методами. Для использования метода лицо обозначается в виде графа, вершины которого расположены на антропометрических
точках лица: контуры лица, уголки губ, кончик носа, глаза, центры зрачков и
т.д. В работе [15] вероятность верного распознавания составила – 86,5 %
для поворота на десять градусов и 66,4 % для поворота на тридцать граду-
сов. Метод сравнения эластичных графов превосходит другие методы рас-
познавания с точки зрения инвариантности к повороту головы. Представ-
ленный метод имеет высокие вычислительные затраты по сравнению с другими технологиями распознавания образов.
     Привлекательность использования нейронных сетей (НС) связано с их
нелинейностью. Одной из первых искусственных НС, используемых для распознавания образов, была сеть под названием WISARD [35]. Для распознавания лиц применяются такие архитектуры НС, как многослойный персептрон [13] и сверточные НС. В работе [7] предложены гибридные НС, сочетающие в себе самоорганизующейся карты (SOM) и сверточную НС. Вероятность правильного распознавания на базе из 400 изображений составила
96,2 %. В работе [1] использовались вероятностные решения на основе НС.
Вероятность распознавания лиц на БД ORL достигала 96 %.
     Скрытые Марковские модели (СММ) успешно применяются в приложениях распознавания лиц. Изображение лица делят на регионы и передают
на вход СММ. В работе [12] ученые, используя СММ, сообщили о 87 %
вероятности распознавания на БД, состоящей из 400 изображений.
                               Заключение
   В табл. 1 представлены результаты работы наиболее часто применяемых методов для распознавания человека по изображению лица.
