*19*
Международный научно-исследовательский журнал ? № 8 (98) ? Часть 3 ? Август

DOI: https://doi.org/10.23670/IRJ.2020.98.8.089
К ВОПРОСУ О СООТНОШЕНИИ ПОНЯТИЙ «ПРИРОДА» И «СУЩНОСТЬ» ЧЕЛОВЕКА
Научная статья
Бязрова Дж.Б. *
Северо-Осетинский государственный университет имени К.Л. Хетагурова, Владикавказ, Россия
* Корреспондирующий автор (j.byazrowa[at]yandex.ru)
Аннотация
Переосмысление понятий "природа" и "сущность" человека связано с трансформацией различных форм
человеческого бытия на современном этапе. Исторически сущность человека трактовалась неоднозначно: а) как
самостоятельно существующая надприродная данность (античность и средневековье), б) как продолжение природной
данности (Т.Гоббс), в) как совокупность общественных отношений (К.Маркс) и г) как «изобретения», скрывающие
безответственность человека (Ж.-П.Сартр). В действительности понятия «природа» и «сущность» необходимы для
характеристики человеческого бытия. Понятие «природа человека» указывает на биологический «материал», из
которого человек «создан». Понятие «сущность человека» отражает законы, нормы, которые формируют человека и
формируются им. Устранение понятий «природа» и «сущность» человека из антропологии приводит к его
«исчезновению».
Ключевые слова: сущность; природа человека; социальный инстинкт; естественный и искусственный человек;
человек, как совокупность общественных отношений; человек – это поступок; свобода как выбор.

Введение
Современное состояние философской антропологии характеризуется многоголосием. В настоящее время
существует около десяти концепций человека [5]. Эта ситуация в целом оценивается положительно, как современное
достижение философии и культуры. Но создается впечатление, что в этой полифоничности присутствует некий
рыночный оттенок, ориентация на разнообразие потребительских вкусов. Чем больше предложений, тем удачнее
выбор потребителей. Многообразие концепций, вместе с тем, не исключает сходства, то есть присутствия во всех
теориях основных составных частей, характеризующих человека. Речь идет о понятиях: природа, сущность и
предназначение человека или соответственно: телесное, социальное, духовное. Установление отношений между ними
никогда не было однозначным. Об этом свидетельствуют и современные исследования данной проблемы. Так в работе
«Концепция «природы человека»: ее значение для медиааналитики» автор отмечает, что «в современном научном
менталитете, видимо, нет оснований для разведения концептов природа и сущность». И, далее, «современная наука не
решает вопрос о биологических и социальных детерминант антиномичным способом» [4, с. 12,13]. Первое
высказывание отрицает автономность рассматриваемых понятий. Второе – предполагает их относительную
автономность, поскольку отрицание антиномичности не мешает предположить иной тип отношений между понятиями
(противоположность, дополнение, частичное совпадение).
Актуальность данной темы объясняется тем, что представления о человеке, формируемые наукой и философией
на современном этапе играют роль детерминанта формирования его как личности, то есть работают на будущее
человека и общества.
Цель статьи - рассмотрение взаимосвязи категорий – «природа» и «сущность», как существенных характеристик
человека с акцентом на те концепции, представители которых делали эти категории объектом исследования. Это
предполагает выяснение содержания понятий «природа» и «сущность» человека, а также определение их источников.
Методы исследования
Автором использовались философские и общелогические методы исследования.

Результаты исследования
Классическое определение «сущности» сопрягается с понятием «явление» и понимается как результат
длительного процесса познания. Сущность скрыта, на эмпирическом уровне она проявляется в совокупности явлений.
Это относится и к человеческой сущности. «Сущность – есть то, что составляет суть вещи, совокупность
существенных свойств, субстанциональное ядро самостоятельно существующего сущего. Иногда это ядро
рассматривается как самостоятельное сущее» [9, с.565]. Здесь фиксируется две темы: определение сущности и вопрос
об ее источнике. Природа человека определяется как «существенное для каждого сущего с самого его возникновения»
и что противополагается духу «во всех формах его проявления, в частности в форме культуры или цивилизации».
«Именно это единство природы и духа в человеке и составляет его человеческую сущность, позволяет ему отделить
себя от природы (и от своей собственной жизненной сферы), исправлять природу и самого себя в соответствии со
своими материальными и духовными потребностями» [9, с.473]. Природа определяется как изначальная данность,
которая во взаимодействии с духом образует сущность. Сущность же не дана человеку, но задана. Это – результат
творчества, воплощающийся в достижениях культуры и цивилизации, то есть в сфере социального. Природа и
сущность в человеке взаимосвязаны, что не предполагает их тождественности.
Античность осмысливала сущность человека в связи с лежащим вне его началом. Платон ставил существование и
сущность человека в зависимость от мира идей. Аристотель объяснял общественные формы – семью, государство –
социальным инстинктом, которым наделены только греки, а более узко – лучшие из них. Но по смыслу своей природы
социальное в форме семьи и государства Аристотель мыслил как организующую форму, существующую до человека.
В средние века сущность человека также выводилась из реальности, лежащей вне его. Человек – есть образ и подобие
Бога. Телесность и социальность принципиально отрицались во имя высшего духовного начала. Природная
субстанция человека мыслилась теологами как средство для тренировки воли аскета, как объект аскезы.
Общественные, земные интересы были подчинены интересам божественным. Понятие сущности наполнялась
надтелесным и надсоциальным содержанием.
Первые попытки понять человека, исходя из него самого, были сделаны в эпоху Возрождения. Это время было
пронизано антропологическим оптимизмом, верой в высокое достоинство человека и в его познавательную мощь.
Формирование концепции человека в возрожденческий и далее в нововременной период происходило под влиянием
механического естествознания, изгнавшего из мира сверхприродную реальность.
В контексте поставленной проблемы интерес представляют антропологические взгляды Т.Гоббса и К. Маркса, как
оппонировавшие друг другу и Ж.-П. Сартра, отбросившего понятия и «сущность», и «природа» человека.
Т.Гоббс - номиналист. Для него реальностью обладают только вещи, он отрицает существование невещественной
субстанции. Человек – часть природы, а общество – результат конструирования людьми социальной реальности в
соответствии с особенностями человеческой природы. То есть, эгоистическая человеческая природа (у Гоббса она
такова) требует соответственно жестких государственных порядков для сохранения мира и процветания в обществе. В
работе «Человеческая природа» Т.Гоббс определяет ее как сумму «природных способностей и сил таких, как
способность питаться, двигаться, размножаться, чувство, разум и т.д. Эти способности мы единодушно называем
природными и они содержатся в определении человека как одаренного разумом животного» [2, с.510-511]. Человек
Т.Гоббса, таким образом – это животное, одаренное разумом. Он выделяет в нем две составные части - физическую и
духовную. К физике человека он относит: питание, движение и размножение. К духовным способностям относит
познание и волю [2, с. 511]. Общество не противопоставляется природе, а является ее продолжением. Общество или
государство Т.Гоббса (разделение этих понятий произошло только в марксизме) – это искусственный человек, более
крупный по размерам и более мощный, качественно не отличающийся от природы. «В этом Левиафане верховная
власть, дающая жизнь и движение всему телу, есть искусственная душа; должностные лица и другие представители
судебной и исполнительной власти – искусственные суставы; награда и наказание…представляют собой нервы,
выполняющие такие же функции в естественном теле… безопасность народа, – его занятие; советники
…представляют собой память; справедливость и законы суть искусственный разум и воля» (курсив – Т.Гоббса).
Различные состояния общества также соответствуют состояниям человека: гражданский мир – здоровью, смута –
болезни, а гражданская война – смерти [1, с.8]. Искусственное, социальное тело не противопоставляется
естественному состоянию, но оценивается выше, как прогресс в развитии человеческого бытия. Таким образом,
вопрос о биологических и социальных детерминантах, как автономных понятиях, а тем более противоречивых,
Т.Гоббсом не может ставиться. Если нет качественного отличия одного от другого (общества от природы), то и двух
понятий не требуется. Человек по Гоббсу - это телесно - разумно-волевое существо, поскольку переход от
естественного состояния в искусственное требовал от человека наряду с разумом и наличие воли.
В теории марксизма человек рассматривается в контексте исторического (Ф.Энгельс) и логического подхода
(К.Маркс). Ф.Энгельс отвечает на вопрос о существенных и необходимых событиях в истории, «работающих» на
появление человека (как появляется человек), а К.Маркс дает определение человека (что такое человек). Одно связано
с другим понятием труда и трудовой деятельностью, в процессе которой исторически изменялись и природа
(биологическая) и сущность (социальная) человека. В работе «Тезисы о Фейербахе» К.Маркс писал, что «…сущность
человека не есть абстракт, присущий отдельному индивиду. В своей действительности она есть совокупность всех
общественных отношений» [3, с.3]. То есть сущность человека не является постоянной природной данностью, она не
записана в генах человека и более широко в его биологической природе, но задана, как социально – историческая
совокупность общественных отношений. Человек является и продуктом этих отношений, и их творцом. Он и
наследует эти отношения, созданные предшествующими поколениями, и изменяет их, изменяясь сам.
Выше изложенные взгляды пронизаны оптимизмом – верой в человека, как существа природно - разумноволевого, сделавшего шаг от «войны всех против всех» к цивилизации в процессе «общественного договора»
(Т.Гоббс) и как существа деятельностного, способного изменить мир и самого себя к лучшему (К.Маркс).

Экзистенциализм возникает в период между мировыми войнами, в условиях утраты европейским обществом
исторического оптимизма, а также господства конформистского типа личности, трансформированным продолжением
которого является доходящий до солипсизма индивидуализм.
Ж.П.Сартр рассматривает человека как проект самого себя. Категории природа и сущность человека он оценивает
как «изобретения», необходимые для того, чтобы избежать ответственности за свои поступки, списать ее
(ответственность) на природные или социальные детерминанты. Человек, для него, – это, прежде всего, поступок.
Можно говорить только о поступках – геройских или трусливых, но не о людях. Ни героями, ни трусами не
рождаются. Принять положение о врожденности геройства или трусости, согласно Сартру, значит снять с себя
ответственность за свои поступки. Оправдать собственную трусость или принизить чужое геройство. Сартр не
учитывает ни мотивы поступков, ни моральную подоплеку поступка. Главное выбор, в свободном выборе и
заключается мораль, то есть положительное содержание поступка. Ценность выбора в том, что он ничем и никем,
кроме самого человека, не обусловлен. Обусловленность принижает значение поступка, снижает его нравственное
содержание. Сартра упрекали в том, что его человек, лишенный нравственных ориентиров в процессе свободного
выбора может превратиться в капризного волюнтариста. Контраргументы Сартра, что человек всегда выбирает благо,
что он ни в коем случае не может выбирать зло, поскольку хочет, чтобы его, формируемый поступками образ, был
значим для всей эпохи в целом [8], являются крайне неубедительными и противоречат его антидетерминистским
установкам, в том числе, психологическим. Сартр говорит, что есть одно бытие, у которого существование
предшествует сущности. Это бытие человека. Для характеристики иных форм бытия понятие сущности им не
отвергается. Например, Сартр считает, что есть сущность у ножа, как сумма приемов и качеств, позволяющих его
изготовить, то есть материал и определенные действия человека. Относительно человека можно говорить лишь об
объективных или субъективных условиях человеческого существования, но не о человеческой природе и
универсальной человеческой сущности. «Иначе говоря, нет детерминизма, человек свободен, человек – это свобода»
[8, с.328].
А.С. Панарин в работе «Стратегическая нестабильность ХХI века» пишет об опасности, на которую обрекает
человека экзистенциализм, лишая его социально - нравственных детерминант: «Самым большим парадоксом,
вписанным в экзистенциальную тайну homo sapiens, является то, что наиболее пагубные, наименее рациональные
решения вытекают не из нужды, не диктуются какой-то жесткой необходимостью – они вытекают из свободы» [6].
Более категоричен был русский философ В. Розанов, считая, что принцип свободы при своем продолжении
превращается в пустоту, а уклоняющихся от предустановленного порядка он называл хулиганами, лоботрясами и
сутенерами [7]. Разумеется, они не были абсолютными оппонентами Ж.-П. Сартра. Они принимали его связку
свободы с ответственностью, но отрицание зависимости личности от конкретных условий справедливо не принимали.
Лишать человека социального – значило превращать его в Бога или животного. О таком раскладе говорил еще
Аристотель.
В действительности понятия «природа» и «сущность» необходимы для характеристики человеческого бытия. Их
устранение из категориального аппарата философии человека приводит к его «исчезновению». Понятие «природа
человека» указывает, образно говоря, на «материал» из которого человек создан. Природа человека – биологическая.
Это его прошлое, оно меняется в зависимости от социальных изменений количественно, но не качественно. Допустим,
широко известно сужение объема памяти у современного среднестатистического человека, как следствие влияния
технико-технологической среды. Изменяется (увеличивается или уменьшается) объем серого вещества в отделе мозга,
отвечающего за креативность или за сложные поведенческие функции в зависимости от количественного состава
семьи, что свидетельствует о взаимосвязи природного и социального в человеке. Если количественные накопления
приведут к изменению качества (биологической природы), то в таком случае речь будет идти уже не о человеке.
Сущность человека - социальная. Она указывает на законы, различные нормы, которые существуют в обществе и
которые создаются человеком. Социальное – это его трансформирующееся и трансформирующее природу настоящее.
Каждый конкретный человек представляет собой биосоциальное существо. Разделить его на какие-либо составные
части можно только на абстрактном уровне.
Заключение
Актуализация данной темы связана с трансформацией различных форм человеческого бытия на современном
этапе, что предполагает переосмысление таких понятий, как «природа» и «сущность» человека. Исторически в
философии сложились следующие подходы к их пониманию. 1. Сущность мыслилась как идейно - организующая
форма, находящаяся вне человека (античность) или как надтелесная и надсоциальная духовная реальность
(средневековье). 2. Понятия сущность и природа человека, телесное и социальное отождествлялись. Качественное
различие между природным и искусственным, то есть общественным человеком отрицалось (Т.Гоббс). 3. Сущность
человека трактуется как историческая совокупность общественных отношений. Он и наследует эти отношения,
созданные предшествующими поколениями, и изменяет их, изменяясь сам. Природа и сущность являются не
сводимыми друг к другу понятиями (К.Маркс). 4. В экзистенциализме, отрицающем природную и социальную
детерминированность, данные категории были преданы забвению (Ж.-П.Сартр). В действительности понятия
«природа» и «сущность» необходимы для характеристики человеческого бытия. Их устранение из категориального
антропологического аппарата приводит к «исчезновению» человека.
