*4*
О. С. Нетесова. Особенности преподавания элективного курса...
УДК 373.1.02:372.8 (14.25.09)

О. С. Нетесова

ОСОБЕННОСТИ ПРЕПОДАВАНИЯ ЭЛЕКТИВНОГО КУРСА «КОНСТРУИРОВАНИЕ
И ПРОГРАММИРОВАНИЕ РОБОТОВ» В ОБЩЕОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ШКОЛЕ
Рассматривается пример программы элективного курса по конструированию и программированию роботов на базе комплекта Lego Mindstorms NXT 2.0 первого года обучения. Описываются особенности использования метода проектов, метода портфолио, метода взаимообучения, модульного метода и метода проблемного обучения в процессе преподавания робототехники для школьников.
Ключевые слова: робототехника, элективный курс, метод проектов, метод портфолио, метод взаимообучения, модульный метод, метод проблемного обучения.
В настоящее время на рынке труда одними из самых востребованных являются инженерные кадры высокого профессионального уровня, поэтому необходимость популяризации профессии инженера очевидна. Быстро растущая потребность создания роботизированных систем, используемых в экстремальных условиях, на производстве и в быту, предполагает, что даже пользователи должны владеть знаниями в области робототехники. Несмотря на явную актуальность тематики, в настоящее время наблюдается информационный дефицит у учащихся.
Средством восполнения информационного дефицита у учащихся в общеобразовательных учреждениях становятся элективные курсы, которые играют важную роль в профессиональном самоопределении старшеклассников. Подобные курсы связаны с удовлетворением индивидуальных потребностей каждого учащегося, его склонностями и интересами. Именно поэтому эффективность использования элективных курсов при обучении робототехники достаточно велика.
Содержание тем элективного курса по конструированию и программированию роботов зависит от материальной базы. Одной из таких материальных баз может стать комплект конструктора Lego Mindstorms NXT 2.0, в состав которого входят такие основные элементы, как блок NXT, сервомоторы и датчики (два датчика касания, ультразвуковой датчик и датчик цвета (света)). Для расширения комплекта можно использовать ресурсный набор, состоящий из дублирующих и дополнительных деталей.
Программное обеспечение для комплектов Lego Mindstorms NXT 2.0 представлено широким спектром сред программирования. В состав самого комплекта уже входит оригинальная графическая среда программирования NXT-G (рис. 1), позволяющая вовлечь в конструирование и программирование роботов даже учащихся начальных классов.
Среда программирования Robolab (рис. 2) также может быть использована при работе с учащимися младших классов, а среды программирования RobotC (рис. 3), NXC и LabVIEW (рис. 4) рассчитаны на учащихся от 14 лет и старше [1].

Ниже приведен пример учебного плана элективного курса по конструированию и программированию роботов первого года обучения (автор ассистент кафедры информатики ФМФ ТГПУ О. С. Нетесова, курс проводился в Томском физико-техническом лицее в 2012/13 уч. г.).
Цель – изучение основ конструирования и программирования роботов на базе комплекта Lego
Mindstorms NXT 2.0.
Целесообразными методами, используемыми в процессе реализации элективного курса по конструированию и программированию роботов, являются такие, как метод проектов, метод портфолио, метод взаимообучения, модульный метод и метод проблемного обучения.
Е. С. Полат трактует метод проектов как способ достижения дидактической цели через детальную разработку проблемы, которая должна завершиться вполне реальным, осязаемым практическим результатом, оформленным тем или иным образом [4].
Использование метода проектов позволяет развивать познавательные и творческие навыки учащихся при разработке конструкций роботов по заданным функциональным особенностям для решения каких-либо социальных и технических задач. Самостоятельная работа над техническим проектом дисциплинирует учащихся, заставляет мыслить критически и дает возможность определить учащемуся свою роль в команде. Проектирование разработки модели робота предполагает два взаимосвязанных направления: конструирование и программирование, таким образом, учащийся имеет возможность самостоятельного выбора сферы деятельности.
По мнению И. А. Фатеевой, портфолио является достаточно важным проектом в процессе обучения, так как во время его разработки обучающийся осмысливает свои достижения, осознает возможности и формирует собственное отношение к получившимся результатам [5]. Метод портфолио предполагает формирование структурированной папки, в которую помещают уже завершенные и специально оформленные работы. Они позволяют отразить образовательную биографию и уровень достижений ученика или группы учащихся. Этот метод помогает при формировании докладов на конференции школьников, при разработке модели робота для выступления на соревнованиях различного уровня, при разработке плана на учебный период и т. д.
Метод взаимообучения своими истоками уходит в коллективный способ обучения. По мнению В. К. Дьяченко обучение есть общение обучающих и обучаемых. Вид общения определяет и организационную форму обучения. Исторический анализ показывает, что развитие способов обучения основывалось на применении различных видов общения [6]. На занятиях элективного курса по конструированию и программированию роботов метод взаимообучения реализуется учениками самостоятельно, иногда даже без участия учителя.
Разобравшись в решении какой-либо конструкторской задачи, учащиеся с удовольствием делятся своими знаниями с теми, кто испытывает затруднения при решении подобных задач. Таким образом, может сложиться ситуация, в которой учащиеся обучают самого учителя, что положительно влияет как на самооценку учащихся, так и на отношения с учителем.
П. А. Юцявичене отмечает, что сущность метода модульного обучения состоит в том, что обучающийся более самостоятельно может работать с предложенной ему индивидуальной программой, включающей в себя целевой план действий, банк информации и методическое руководство по достижению поставленных дидактических целей [7].
В основе инвариантных программ, являющихся важным компонентом модульного обучения, лежат модули, представляющие собой профессионально значимые действия (учебные элементы). Достоинством модульной системы является гибкость, вариативность, возможность ее адаптации к изменяющимся условиям [8].
Таким образом, целесообразно содержание элективного курса по конструированию и программированию роботов разбить на следующие модули: основы конструирования, программирование и решение прикладных задач. Формирование структуры модулей может иметь циклический характер, т. е. повторение тематики модулей через короткие промежутки времени (от недели до 2 мес) или длинные промежутки времени (в пределах учебного года). В темах конструирования и программирования одного временного периода удобно рассматривать задачи единых проектов, чтобы у учащихся сформировалось целостное представление о реализации той или иной модели робота.
Под проблемным обучением В. Оконь понимает совокупность таких действий, как организация проблемных ситуаций, формулирование проблем, оказывание ученикам необходимой помощи в решении проблем, проверка правильности решений и руководство процессом систематизации и закрепления приобретенных знаний [9].
Метод проблемного обучения основан на создании проблемной мотивации и требует особого конструирования дидактического содержания материала, который должен быть представлен как цепь проблемных ситуаций. Этот метод позволяет активизировать самостоятельную деятельность учащихся, направленную на разрешение проблемной ситуации, в результате чего происходит творческое овладение знаниями, навыками, умениями и развитие мыслительных способностей. Практически каждую задачу, решаемую в процессе конструирования и программирования роботов, можно представить в качестве проблемной ситуации. Активизируя творческое и критическое мышление, учащиеся способны оптимизировать собственное решение задачи.
На практике, в процессе реализации элективного курса конструирования и программирования роботов, более продуктивным является применение совокупности нескольких методов обучения из выше описанных. Пример реализации совокупности методов обучения.
Раздел 7. Решение прикладных задач.
Тема. Моделирование, конструирование и программирование роботов по заданным функциональным возможностям.
Группе учащихся из трех человек дается задание разработать модели роботов на базе комплекта О. С. Нетесова. Особенности преподавания элективного курса... Lego Mindstorms NXT 2.0 с использованием свойств механической передачи.
Учащиеся разрабатывают план реализации задания:
1. Описать понятие «механическая передача». Определить виды механической передачи и области их применения в быту.
2. Разработать модели роботов на базе комплекта Lego Mindstorms NXT 2.0 с использованием механической передачи.
3. Сконструировать и запрограммировать разработанные модели.
4. Сформировать портфолио с использованием фото- и видеоматериалов.
5. Подготовить отчет о проделанной работе.
Уже само задание предполагает использование такого метода, как метод проектов. Учащимся необходимо детально рассмотреть понятие «механическая передача» и в качестве практического результата предоставить разработанные модели роботов.
В процессе реализации второго и третьего пунктов плана учащихся эффективно использовать метод проблемного обучения. Использование метода портфолио оправдывается оформлением структурированной информации по реализации творческого задания. Учащиеся на всем протяжении выполнения задания собирают фото- и видеоматериал, описывают конструкции роботов и алгоритмы программ для этих роботов. 
Метод взаимообучения реализуется на протяжении всей работы над заданием. Учащиеся самостоятельно определяют индивидуальные задачи для каждого участника группы, обсуждают результаты этапов работы. При решении сложных вопросов учащиеся используют взаимопомощь.

