*20*

А. Э. Мордвинова Российский институт стратегических исследований, г. Москва, Российская
Федерация

Специфика эволюции экономического развития
Уральского старопромышленного региона
Аннотация. Статья посвящена выявлению специфики развития Урала как старопромышленного региона на основе определения его типа. С этой целью в работе проведен
экономический анализ эволюции развития Урала, а черты Уральского региона сопоставлены с характеристиками старопромышленных регионов классического и догоняющего типов. Методологическую базу исследования составляют теоретические положения
региональной экономики, подходы к определению этапов развития старопромышленных регионов и авторские исследования по вопросам становления старопромышленных регионов догоняющего типа. В работе используется авторский метод типологизации старопромышленных регионов с выделением классического и догоняющего типов.
В результате исследования установлено, что специфика Уральского старопромышленного региона состоит в переходе от классического старопромышленного региона к старопромышленному региону догоняющего типа при сохранении некоторых индивидуальных черт. Среди них – экстенсивный характер промышленного роста, повторное
прохождение этапа индустриализации и относительно ранний период промышленного
спада, обусловленный истощением природно-ресурсной базы и износом основных фондов. В результате черты региона догоняющего типа оказывают определяющее влияние
и на экономику современного Урала. Кроме того, факт повторной индустриализации
Уральского региона доказывает возможность реиндустриализации старопромышленных регионов и освоение ими новых сфер специализации при государственной поддержке. Полученные результаты оказывают влияние на перспективы разработки и реализации сценариев ревитализации экономики Урала на современном этапе.
Ключевые слова: индустриализация; региональная экономика; старопромышленный
регион; типологизация регионов; Уральский экономический район.
Благодарности: статья подготовлена в рамках гранта РФФИ по проекту № 18-010-00056.

Процессы глобализации, усилившие конкуренцию в мировой экономике и проявившиеся в смещении производственных центров из развитых стран в развивающиеся, спровоцировали в них возникновение проблемы старопромышленных регионов
(СПР). С середины 2010-х гг. промышленные центры Китая и Южной Кореи столкнулись
с комплексом вызовов и перешли в фазу кризиса, повторяя путь, пройденный СПР Европы и США. Закономерность этих явлений позволяет отойти от анализа СПР как наследия периода промышленных революций и рассматривать СПР как часть глобальных
экономических тенденций, что расширяет потенциал исследования проблемы, выводя
ее за грани устоявшихся исторических и территориальных рамок. Теоретические аспекты СПР подробно рассмотрены в работах авторов [Мальцев, Мордвинова, 2018].
Выявленные тенденции создают основу для классификации СПР в мировой экономике и повышают актуальность изучения особенностей российских СПР, в том числе
Уральского СПР. В рамках данной статьи автором выдвинута гипотеза о переходе Уральского СПР от классического к догоняющему типу под влиянием экономических и политических факторов.
В связи с этим целью исследования является проверка выдвинутой гипотезы и выявление специфики эволюции экономического развития Урала в качестве СПР. Исходя из
поставленной цели, в работе решаются следующие задачи:
• систематизация общих и отличительных черт типов СПР;
• экономический анализ эволюции развития Урала;
• определение типа Уральского СПР на каждом этапе развития;
• выявление специфических особенностей развития Урала в качестве СПР.
Для решения поставленных задач необходимо определить пространственные границы Уральского СПР. Существует три ключевых подхода к выделению территорий Уральского региона: географический, административный и экономический. В рамках первого
подхода к Уралу относятся площади, прилегающие к Уральской горной системе, включая
полярные территории, а также Актюбинскую и Костанайскую области Казахстана. Со
гласно административному подходу под Уралом подразумеваются субъекты, включенные в состав Уральского федерального округа, среди которых – Тюменская область, а
также Ханты-Мансийский и Ямало-Ненецкий автономные округа, специализирующиеся
на нефтедобывающей отрасли в отличие от традиционно промышленных Свердловской,
Челябинской и Курганской областей. Наконец, в рамках третьего подхода к Уралу относятся территории, обладающие общими природно-экономическими признаками и входящие в состав Уральского экономического района. В их числе – Курганская, Оренбургская, Свердловская, Челябинская области, Пермский край, республики Башкортостан и
Удмуртия. Ввиду приоритетного значения экономических характеристик региона в рамках данного исследования автор полагает наиболее уместным рассматривать в качестве
Уральского СПР Уральский экономический район.
В зависимости от специфики эволюции экономического развития СПР можно разделить
на две группы: классические СПР и СПР догоняющего типа. К первому типу автором отнесены классические СПР, зародившиеся в Манчестере (Великобритания), Руре (Германия), Лилле (Франция), а также появившиеся позднее СПР в США (Детройт, Питтсбург)
и отдельные территории Центральной и Восточной Европы (например, Лодзь в Польше)
[Мальцев, Мордвинова, 2017, с. 54]. Особенности развития регионов первого типа легли
в основу исследований проблемы СПР в российской и зарубежной экономической науке.
К СПР догоняющего типа относятся отдельные регионы азиатских государств, включая Донбэй (Китай), Кеннам (Южная Корея), Кавасаки и Йокогама (Япония). При этом
под термином «СПР догоняющего типа» автор предлагает понимать СПР, сформировавшийся при активной государственной поддержке на основе технологий завершенных
технологических укладов и использующий в основном ценовые конкурентные преимущества для продвижения промышленной продукции на зарубежных рынках. СПР догоняющего типа широко представлены в азиатских странах: Китае, Южной Корее, Японии.
Отдельные зарубежные исследования [Edilson, 2015; Dogruel, 2013] описывают идентичные территории в Бразилии, Турции и других регионах мира.

В ходе более ранних исследований автор установил, что обе группы СПР, обладая на
бором общих качеств, позволяющих отнести их к категории старопромышленных регионов, в то же время имеют ряд отличий. Результаты сравнительного анализа представлены в табл. 1.

Оба типа СПР имеют некоторые особенности, которые оказывают влияние на специфику их развития. Эти черты должны учитываться при исследовании регионов разных
типов и разработке в их отношении практической экономической политики. С целью
проведения четкой границы между различными СПР автором разработана их типологизация по ряду критериев, представленная в табл. 2.

Выявление двух типов СПР требует переоценки подходов к анализу сущности российских СПР, в том числе Уральского СПР. В целом анализ экономической истории Урала
как СПР позволяет выделить два крупных периода его развития. В каждом из них Уралу
были свойственны черты разных типов СПР. Рассмотрим данные периоды подробнее.
Развитие Урала как старопромышленного региона классического типа

С начальных стадий промышленного освоения и до политики индустриализации
1920-х гг. Урал развивался согласно сценариям формирования классических СПР, даже
немного опережая их. В табл. 3 систематизированы ключевые события первого периода
в разбивке по этапам развития Урала в качестве СПР.
Интеграция Урала в общестрановое пространство России в политическом, административном и экономическом аспектах началась лишь в XV–XVII вв. Этот отрезок можно
считать периодом возникновения Уральского СПР. В экономическом плане процесс со
провождался изучением географии региона, включением Урала в транспортные системы
страны и развитием торговых отношений с центральной частью России и Азией. При
этом миграция населения из Центральной России в сторону Урала и Сибири была тесно
связана с промышленным освоением территории, то есть для Уральского СПР этапы его
возникновения и индустриализации протекали в тесной взаимосвязи.

Присоединение Перми Великой к Русскому государству
Завершено присоединение Башкирии
Походы Ермака через Уральские горы на восток
Строительство Бабиновской дороги от Соликамска до верховьев Туры. Дорога в семь раз сократила путь
в Сибирь через Уральские горы
В Ирбите построен первый металлургический завод на Урале
По указу Петра I на Урале запущены первые доменные чугоноплавильные Каменский и Невьянский заводы
Н. Д. Демидов получил право разработки руды на Невьянских месторождениях
Заложен Екатеринбургский казенный завод
Экспедиция под руководством оберсекретаря сената И. К. Кирилова по исследованию природных богатств
Башкирии
Заложен Воскресенский (Табынский) медеплавильный завод на Южном Урале.
Указ правительства о разрешении покупки башкирских земель дворянам и офицерам положил начало активной
предпринимательской деятельности на Южном Урале
На Среднем Урале работал 71 металлургический завод. Из них 27 – казенных, 44 – частных
Только на Южном Урале построено 28 новых производств
В ходе геологических исследований под руководством Г. Н. Постникова обнаружено несколько десятков место
рождений медной и железной руды на Северном Урале
Россия за счет уральских производств вышла в число мировых лидеров по выплавке чугуна и заняла второе
место в мире после Швеции по производству металла
Производство меди на заводах Северного Урала выросло с 1 до 56 тыс. пудов
Экспорт российского железа в Англию вырос на 200 %
Урал производил 80 % российского железа и 100 % меди
Введена в строй первая в регионе железная дорога от Перми до Екатеринбурга через Нижний Тагил
Строительство железнодорожной ветки Екатеринбург – Кыштым – Челябинск соединило уральские железные
дороги с общероссийской транспортной сетью
Прекратили свою деятельность 23 уральских завода, включая Юговский, Кутимский, Велсовский, Кувинский и др.
Выплавка чугуна на Урале сократилась до уровня 1897 г.
 
Региональные аспекты экономического роста

традиционных промышленных центров (Тульского, Подмосковного, Липецкого) и растущей потребности в металле для обеспечения военных нужд Петр I осознал необходимость освоения новых месторождений на Урале и в Сибири. При его содействии на Урале началось строительство крупных железоделательных и медеплавильных производств,
осуществлялась геологоразведка земель.
Значимую роль на этапе индустриализации Уральского СПР играл купеческий капитал. Многие заложенные в данный период производства строились на деньги частных
лиц. Так, становление южноуральской медеплавильной промышленности тесно связано
с именем купца И. Б. Твердышева, который в 1744 г. выкупил и отстроил государственный Воскресенский завод, а затем запустил еще несколько крупных производств. Его
примеру последовали и другие. Например, в 1746 г. тульский купец Я. Р. Коробков основал в районе озера Касли доменный завод. В 1747 г. балахонский купец и промышленник
П. И. Осокин заложил Нязепетровский железоделательный завод.
Талант уральских купцов-промышленников, понимавших потребности рынка, об
условил экономический успех уральских предприятий. Интенсивной индустриализации
Урала способствовали также такие факторы, как растущий спрос на металлы, благоприятные условия залегания и высокое качество руд, обширность территории, доступность
транспортировки товара в центральные районы по судоходным рекам Чусовая, Кама,
Уфа, Белая, а также наличие гидроэнергетического потенциала.
Сочетание этих факторов привело к быстрому превращению Урала в один из крупнейших производственных центров страны, а ключевой сферой специализации региона
стали черная и цветная металлургия. Так, за 1725–1750 гг. выплавка чугуна на Урале вы
росла с 0,6 до 1,5 млн пудов (24,6 тыс. т), что вывело Россию в число мировых лидеров по
производству чугуна. Уже к концу XVIII в. уральская продукция завоевала и зарубежные
рынки. Так, за 1750-1780-е гг. с освоением уральских месторождений экспорт русского
железа в Англию вырос на 200 % (с 8,8 до 26 тыс. т) [Вагина, 1958, с. 26].
Интенсивный экономический рост Урала имел и негативную сторону. Уральские промышленники не уделяли должного внимания совершенствованию производства и полагались на дешевую рабочую силу и гидроэнергию как основные факторы конкурентоспособности. К середине XIX в. уральское железо не могло конкурировать в цене с
английским металлом, производимым с использованием паровых машин, и регион на
чал уступать свои позиции на мировом рынке. Освоение уральскими предприятиями
новой технологии производства произошло лишь спустя 50 лет после ее внедрения на
английских заводах. Несмотря на это, выпуск продукции уральскими заводами продолжал расти вплоть до конца XIX в., подогреваемый высоким спросом на железо на внутреннем рынке, связанным со строительством новых железных дорог.
По мере снижения внутреннего спроса к началу XX в. Уральский регион постепенно
переходит в фазу сокращения промышленного производства, вызванного разразившим
ся мировым экономическим кризисом 1900–1903 гг., ростом конкуренции на мировом
рынке и неэффективностью экономических реформ в стране. За 1900–1903 гг. производство чугуна в России сокращается на 15 %. Начало Первой мировой войны только усугубляет ситуацию. В результате уже к 1919 г. выпуск промышленной продукции в регионе
сократился в 10 раз по сравнению с уровнем 1913 г. [Щербин, 2009].
Таким образом, к началу XX в. Урал прошел четыре первые стадии развития СПР. Их
хронология и содержание в целом соответствовали истории становления классических
СПР, а в некоторых аспектах (в частности, время начала спада) даже опережали их развитие. Эта закономерность позволяет сделать вывод о том, что на данном этапе Уральскому СПР были свойственны черты СПР классического типа. 

Уральского региона данного периода с чертами классических СПР согласно разработан
ной автором типологии представлено в табл. 4.

Согласно данным табл. 4 в рассматриваемый период Уральский регион в целом со
ответствовал характеристикам СПР классического типа по большинству критериев, за
исключением характера конкурентных преимуществ уральской промышленности. Рас
хождение в данном пункте свидетельствует о недостаточных инвестициях в разработку
новых технологий производства на Урале и модернизацию производств даже на первых
этапах развития региона.

Второй крупный период промышленного формирования Урала охватывает этап с первой
половины XX в. до начала XXI в. Ключевые события промышленной истории региона в
этот временной отрезок согласно стадиям развития СПР представлены в табл. 5.
 
По мере определения долгосрочных целей советской экономики обозначились контуры диверсификации промышленности и расширения специализации Уральского СПР.
В 1925 г. на XIV съезде РКП(б) власти приняли решение взять курс на снижение зависимости от зарубежных машин и оборудования. В ходе первых двух пятилетних планов по
всей стране, включая Урал, шло активное строительство заводов по производству машин
и оборудования. В начале 1930-х гг. на Урале открылись Челябинский тракторный завод
и Уральский завод тяжелого машиностроения, заложившие основу новой сферы специализации региона.
Еще одним фактором индустриализации региона стало расширение производственных мощностей Уральского СПР в период Великой Отечественной войны 1941–1945 гг.
Этому способствовала политика переноса на Урал эвакуированных из центральных районов страны металлургических, машиностроительных и оборонных производств, общий рост потребности в продукции черной металлургии, а также освоение уральскими
заводами новых технологий под нужды вооруженных сил. В 1941–1943 гг. на Урал эвакуировано 788 различных заводов, из них 212 были перемещены в Свердловскую область
[Филиппов М. А., Захаров, Филиппов А. М., 2007].
Таким образом, в 1920–1980-е гг. Уральский регион повторно прошел фазу индустриализации. Интенсивное развитие производств затронуло не только традиционную отрасль специализации региона – черную и цветную металлургию, но и способствовало
формированию на Урале мощного машиностроительного кластера. Во время Великой
Отечественной войны регион обеспечивал производство 40 % машиностроительной
продукции в стране. Появление новой значимой сферы специализации Урала является
ключевой особенностью данной индустриализации.
В зарубежной практике повторную индустриализацию (менее масштабную, чем на
Урале) удалось пройти только испанскому СПР Бильбао. С 1800-х гг. регион развивался
как центр черной металлургии, а в 1950-1960-е гг. вошел в фазу «второй индустриализации» за счет формирования судостроительного кластера на основе имевшегося металлургического производства. Благодаря выпуску продукции Бильбао Испания увеличила
свою долю в мировом судостроении с 1,5 % в 1950-х гг. до 4,7 % к 1970-м гг.1
Другим отличием этапа выступает доминирующая роль государства в модернизации
экономики Урала. В отличие от капиталистической индустриализации XVIII в. совет
ская индустриализация Урала проводилась в условиях жесткой системы планирования
и централизованного управления. Отсюда возникает значимая характеристика уральской экономики – высокая зависимость уральских предприятий от государства. К началу
XXI в. государство сохранило контроль над многими машиностроительными предприятиями региона. В частности, в 2000 г. в государственной собственности полностью или
частично находилось 13 уральских заводов, входящих в перечень 120 крупнейших машиностроительных предприятий России.
Многократно усилившаяся в советскую эпоху промышленная специализация Урала
к началу 1990-х гг. обусловила обострение ключевых характеристик большинства СПР.
В 1980-е гг. 70 % местного населения относилось к категории рабочего класса, а 90 %
основных фондов принадлежало предприятиям тяжелой промышленности. Концентра
ция промышленности в регионе превышала средний уровень по СССР в 3 раза. Износ
основных фондов превысил 51 % [Карамышева, Козлов, 2003, с. 99]. В 1980-е гг. темпы
прироста производства промышленной продукции на Урале составили 3,2 % при сред
нем по стране показателе 3,9 %.

В этих условиях распад СССР в 1991 г. и переход к принципам рыночной экономики
положили начало деиндустриализации Уральского СПР, сильнее всего затронувшей производство товаров с высокой добавленной стоимостью. Всего к концу 1990-х гг. доля машиностроения и металлообработки в промышленности региона сократились в 1,6 раза
[Татаркин, Перевалов, Юрпалов, 1999, с. 42].
Негативные тенденции проявились и в металлургии. Наглядно тенденцию деиндустриализации Уральского СПР с 1990-х гг. иллюстрирует табл. 7.
Экономический анализ второго периода промышленной истории Урала показывает,
что с начала XX в. развитие Уральского СПР отходит от линии эволюции классических
СПР и приобретает черты, свойственные СПР догоняющего типа: более поздний период
индустриализации, доминирующая роль государства в процессе становления СПР, зависимость от государственной политики, акцент на отраслях с устаревшими технологическими укладами и т. д.

Сравнительный анализ характеристик Уральского СПР с чертами СПР догоняющего
типа согласно разработанной автором типологизации СПР представлен в табл. 8.

Заключение

Выявленные в статье закономерности подтверждают гипотезу автора о том, что Уральский СПР в своем развитии во многом под давлением специфики государственной поли
тики совершил переход от классического СПР к СПР догоняющего типа. При этом становление Уральского региона в качестве СПР имело несколько значимых особенностей.
Во-первых, как отмечено ранее, Урал в отличие от «классических» СПР изначально развивался в основном за счет наращивания масштабов производства, использования пре
имуществ географического расположения и освоения новых месторождений, в то время
как новые технологии в промышленности внедрялись со значительным отставанием от
мировых тенденций.
Во-вторых, уникальность Уральского СПР заключается в повторном прохождении
этапа индустриализации после изменения государственной политики в начале XX в. Перенос заводов и строительство новых промышленных площадок привели к обновлению
производственных мощностей Уральского СПР в середине XX в., а искусственная за
щита от внешнего рынка, по сути, отсрочила деиндустриализацию Урала как СПР классического типа. Во многом благодаря смене курса Уральский СПР не перешел к стадии
кризиса одновременно с западными регионами, а демонстрировал высокие темпы промышленного роста более продолжительное время.
В-третьих, несмотря на переход Урала к СПР догоняющего типа, деиндустриализация региона наметилась значительно раньше, чем в аналогичных территориях азиатских
стран аналогичного типа. Данный феномен вызван тем, что промышленное освоение
Урала началось одновременно с формированием классических СПР за несколько столетий до начала промышленной эксплуатации СПР Китая или Южной Кореи. В результате
уже к моменту второй индустриализации региона природно-ресурсная база Урала оказалась сильно истощена и не способна выдержать длительный период промышленного
роста.
Таким образом, анализ доказал, что Уральский СПР в ходе своего развития совершил трансформацию из классического СПР в СПР догоняющего типа с некоторыми индивидуальными чертами. В результате именно характеристики СПР догоняющего типа
оказывают влияние и на экономику современного Урала. Факт повторной индустриализации Уральского СПР доказывает возможность реиндустриализации старопромышленных регионов и освоение ими новых сфер специализации при активной государственной поддержке.

