*24*
№ 3 (55), 2020

Физико-математические науки. Математика

УДК 517.957
DOI 10.21685/2072-3040-2020-3-4

Т. В. Редькина, О. В. Новикова
ПРЕОБРАЗОВАНИЯ БЭКЛУНДА ДЛЯ УРАВНЕНИЙ
ЛИУВИЛЛЯ С ПОКАЗАТЕЛЬНОЙ НЕЛИНЕЙНОСТЬЮ
1

Аннотация.
Актуальность и цели. Изучение преобразований Бэклунда является одной
из актуальных тем в теории дифференциальных уравнений в частных производных. Такие преобразования применяются для нахождения решений нелинейных дифференциальных уравнений, в том числе и солитонных. Вместе
с этим они представляют собой пример дифференциально-геометрической
структуры, порожденной дифференциальными уравнениями. Преобразования
Бэклунда дают возможность получить не только пары уравнений, но и решение одного из них, если решение другого известно. Данные преобразования
играют важную роль в интегрируемых системах, так как выявляют внутренние
связи между различными интегрируемыми свойствами, такими как определение симметрий, наличие гамильтоновой структуры. В последнее время в этой
области было проведено много исследований. Цель работы – получение новых
преобразований и автопреобразований Бэклунда для обобщенных уравнений
Лиувилля с показательно-степенной нелинейностью, имеющей множитель, зависящий от первых производных.
Материалы и методы. Рассматривается построение преобразований Бэклунда для нелинейных уравнений в частных производных второго порядка солитонного типа с логарифмической нелинейностью и гиперболической линейной частью. Построение преобразований базируется на методе, предложенном
Клэрэном, для уравнений второго порядка типа Монжа – Ампера.
Результаты. Для исследуемых уравнений с помощью преобразований
Бэклунда найдены новые уравнения, которые дают возможность отыскать решения исходных нелинейных уравнений, а также выявить внутренние связи
между различными интегрируемыми уравнениями.
Выводы. Результаты представляют интерес для изучения нелинейных дифференциальных уравнений в частных производных, в частности солитонных
уравнений. Полученные с помощью дифференциальных связей новые уравнения могут использоваться для дальнейших исследований уравнений данного
типа, а также при решении множества прикладных задач в физике и технике.
Ключевые слова: нелинейные уравнения в частных производных, гиперболические уравнения, преобразования Бэклунда, метод Клэрэна, дифференциальные связи, уравнение Лиувилля.

Введение
Изучение преобразований Бэклунда является одной из актуальных тем
в теории дифференциальных уравнений в частных производных. Такие преобразования применяются для нахождения решений нелинейных дифференциальных уравнений. В силу сложности различных нелинейных уравнений не
существует единого метода их решения. Для интегрируемых систем разработаны эффективные методы, такие как метод обратной задачи рассеяния [1, 2],
метод Хироты [3], метод Пенлеве [4], преобразование Бэклунда [5–7], метод
отображения и деформации [2] и др.
Преобразования Бэклунда представляют собой пример дифференциально-геометрических структур, порожденных дифференциальными уравнениями. Они дают возможность получить не только пары уравнений, но и решение одного из них, если решение другого известно. Данные преобразования играют важную роль в интегрируемых системах, так как выявляют внутренние связи между различными свойствами, такими как определение симметрий [8, 9], наличие гамильтоновой структуры [10–12]. В последнее время
в этой области было проведено множество исследований [13–18].
Настоящая статья представляет собой изложение новых результатов по
преобразованиям и автопреобразованиям Бэклунда для обобщенных уравнений Лиувилля. В работе рассматриваются частные случаи уравнения Лиувилля с показательно-степенной нелинейностью, имеющей множитель, зависящий от первых производных. Построение преобразований базируется на методе Клэрэна [19] и имеет в таком подходе ясный геометрический смысл.

1. Материал и методика
Рассмотрим нелинейное уравнение гиперболического вида
Применим разработанный Клэрэном метод построения преобразований
Бэклунда более общего вида, когда функции z и v удовлетворяют различным
дифференциальным уравнениям в частных производных. Техника построения
преобразований Беклунда носит общий характер, относящийся к любому
уравнению гиперболического вида, и полностью повторяет изложение для
уравнения Лиувилля.
Дифференциальные уравнения второго порядка вида называются уравнениями Монжа – Ампера [20]. Преобразование Бэклунда,
связывающее два таких уравнения второго порядка для функций v и z , задается парой дифференциальных уравнений первого порядка.
Для задания явного вида преобразования необходимо найти функции
F1 и F2 . Условие интегрируемости (равенство смешанных вторых производных) требует, чтобы функции (2) удовлетворяли соотношению.
Каждая из переменных z , z? , z? соответственно v, v? , v? зависит от ?
и ? . Учитывая равенства (2), получим.
Используя формулы (2) для исключения z? , z ? , окончательно получим условие совместности в виде не равен нулю, уравнение (4) является дифференциальным уравнением
в частных производных для функции v.
Так как уравнение (1) содержит v?? , но не v?? или v?? , из условия
совместности (4) мы ожидаем, что.
Дальнейшие рассуждения зависят от вида рассматриваемого уравнения.
Рассмотрим полученные в работе [21] следующие уравнения.
Данные уравнения имеют гиперболическую линейную часть и нелинейную часть, зависящую от функции и первых производных по переменным
? и ? , причем производные v? , v? входят в равенства только в первой степени, поэтому общий вид этих уравнений перепишем в виде,
где единица в показателе обозначает, что эти переменные входят в равенство
только в первой степени.
Будем считать, что преобразования Беклунда дают возможность перейти к самому простому гиперболическому уравнению z?? = 0 .
Используя равенства (5b), (6) и (7), получим.
Выполнив повторное дифференцирование по v? , получим.
Аналогичные действия проведем и с равенством (2b). Выполнив дифференцирование по v? дважды, получим.
Следовательно, функции F1 , F2 имеют линейный вид относительно v?
и v? соответственно, тогда.
После дифференцирования этого выражение по v? и v? переходим
к анализу равенства.
Дальнейшие исследования существенно завися от, поэтому перейдем к детальному анализу равенства (14) для каждого исследуемого уравнения в отдельности.
2. Результаты

Выполним преобразования Бэклунда для нелинейного уравнения (7).
Теперь равенство (13) примет вид.
Можно выбрать специальный вид функций g j ( z ), ?( z ) так, чтобы система приняла более простой вид, тогда дифференциальные уравнения можно будет проинтегрировать в явном виде, положим.
В результате получены простые дифференциальные уравнения относительно функций ? 2 (v), ?1 (v) , определим их.
Получено преобразование Бэклунда в виде (18). Система (18) совместна
при любой функции ?(v) . Рассмотрим следующий вариант: ?(v) = 2, C1 = 0,
k = k1 = 1, k2 = ?2, тогда соотношения (18) примут вид.

Проверим, действительно ли из системы (19) можно получить уравнение (7).
Если продифференцировать первое равенство системы (19) по ? , а
второе – по ? , тогда получим.
Вычтем из нижнего равенства верхнее и приведем подобные слагаемые.
Избавимся от производных z? , z? , используя соотношения (19) и сокращая на функции, отличные от нуля, получим уравнение (7).
Посмотрим, в какое уравнение переходит исходное равенство (7) с помощью преобразований (19). Для этого преобразуем равенства (19) к виду.
Попробуем выявить, как связаны функции z (?, ?) и v(?, ?) , учитывая,
что функции удовлетворяет равенству (7). Выполним дифференцирование
второго равенства (20) по переменной ? :
(ln z )?? = 4(ev )?? ? 2 ( a + bv ) e 2v v? ,
заменим выражение ( a + bv ) ev v? членами из уравнения (7), тогда
(ln z )?? = 4(ev )?? ? 2[v?? + v? v? ]ev = 2(ev )?? .
С учетом первой дифференциальной связи (20) производные можно
опустить с точностью до постоянной.

Заключение

В работе доказаны теоремы о преобразованиях Бэклунда нелинейных
гиперболических уравнений в частных производных второго порядка класса
Клейна – Гордона, представляющие собой частные случаи уравнения Лиувилля с показательной нелинейностью, имеющей множитель, зависящий от
функции и ее первых производных. Построение преобразований проведено
с помощью метода Клэрэна. Полученные с помощью дифференциальных связей новые уравнения могут использоваться для дальнейших исследований
уравнений данного типа, а также для решения множества прикладных задач
в различных областях естествознания.
