*21*
УДК 662.612.12+662.612.15	DOI: 10.15350/17270529.2020.1.8

РАСЧЕТНЫЙ	МЕТОД	ОПРЕДЕЛЕНИЯ	ДЕТОНАЦИОННОЙ	СТОЙКОСТИ АЛКАНОВ C1 – C4. ВЕРИФИКАЦИЯ МЕТОДА ПО ОКТАНОВЫМ ЧИСЛАМ
ДИДЕНКО В. Н., ФАХРАЗИЕВ И. И., МАРТЫНОВ А. И.
Ижевский государственный технический университет имени М. Т. Калашникова, 426069, г. Ижевск, ул. Студенческая, 7
АННОТАЦИЯ. Рассматривается применение метода расчетного определения границ нестабильной детонации природного газа в газопоршневых установках для определения детонационной стойкости алканов C1 – C4 (метан; этан; пропан и бутан). Детонация рассматривается как результат самовоспламенения газовой смеси при ее неизотермическом сжатии в цилиндре газопоршневой установки. Используется понятие верхнего и нижнего пределов температуры воспламенения углеводородных газов. Границы области нестабильной детонации определяются совместным решением уравнения Н.Н. Семенова, связывающего температуру и давление газа при самовоспламенении, с уравнением изменения температуры газа при политропном сжатии. В качестве источника опытных данных о величине детонационной степени сжатия индивидуального алкана, используется его октановое число по исследовательскому методу (ОЧИ). Идентификатором расчетных и опытных значений детонационной степени сжатия принимается верхний предел температуры самовоспламенения алкана. Используются данные ИХФ РАН по величине энергии активации задержки воспламенения алканов C1 – C4 и объясняется немонотонный характер изменения опытных (по ОЧИ) значений детонационной степени сжатия при увеличении числа атомов углерода в молекуле алкана. Получено хорошее согласование расчетных и опытных (по ОЧИ) значений детонационной степени сжатия, позволяющее распространить разработанный авторами метод расчетного определения границ нестабильной детонации природного газа в газопоршневых установках на все алканы C1 – C4 (метан, этан, пропан и бутан).
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: попутный нефтяной газ, газопоршневая установка, детонация, температура самовоспламенения, энергия активации, степень сжатия, верификация, октановое число.
В соответствие с государственной топливно-энергетической политикой РФ, бесполезное и неэкологическое сжигание попутного нефтяного газа (ПНГ) в факелах должно быть полностью исключено или существенно ограничено. По этой причине, актуальным становится использование ПНГ в качестве моторного топлива для газопоршневых установок (ГПУ) различного назначения, например, приводов генераторов газовых электростанций на нефтепромыслах. Изготовители ГПУ предъявляют к ПНГ ряд требований, необходимых для обеспечения безаварийной работы ГПУ при сохранении приемлемых значений мощности и термического коэффициента полезного действия [1]. Основным препятствием на пути широкого использования метода утилизации ПНГ путем его сжигания в ГПУ является низкая детонационная стойкость ПНГ. Детонационную стойкость газового моторного топлива оценивают по его октановому (или метановому) числу, опосредованно характеризующему максимальную степень сжатия топливной смеси в цилиндре ГПУ, начиная с которой происходит детонация смеси. При этой степени сжатия температура топливной смеси повышается до температуры ее самовоспламенения, далее происходит самовоспламенение и детонация смеси. Исследования, проведенные авторами, не затрагивают сложную динамику процесса детонации топливной смеси в ГПУ и ограничиваются первым актом процесса – самовоспламенением топлива. В данной работе под степенью сжатия ? понимается отношение рабочего объема цилиндра ГПУ (V1 ) к текущему значению объема (V2 ), занимаемого газом при его сжатии: ? ? V1 / V2.
Для штатных двигателей внутреннего сгорания (ДВС), с постоянными размерами цилиндра и ходом поршня, значение ? является постоянной (паспортной) величиной. Изменение ? предусмотрено лишь в специальных и стандартизованных ДВС, предназначенных для определения октанового (метанового) числа топлива.
Как известно, при постоянном показателе политропы n, величина термического КПД ДВС, работающих по циклу Отто: c ростом ? эффективно повышается только до значений ? = 10….12 (у реальных ДВС ? ? 4 ? 9). Моторное топливо с низкой детонационной стойкостью может быть использовано только в ДВС с малым значением ?, но уменьшение ? снижает постоянном числе оборотов ДВС, приводит к понижению мощности двигателя.
В работе [2] был предложен метод расчетного определения границ нестабильной детонации природного газа в цилиндрах двигателей ГПУ. Предполагалось, что природный газ обладает свойствами метана. Особенностью метода было введение понятия «нижнего» Н ) и «верхнего» ( t В ) пределов температуры самовоспламенения ( t) углеводородного СВ газа, под которыми соответственно понимались наименьшее и наибольшее опытные значения tСВ для этого газа:
 Min СВ и t max . Для учета влияния давления на tСВ использовалась зависимость [3]:
самовоспламенении, МПа; E – эффективная энергия активации предпламенных реакций;
R – универсальная газовая постоянная.
В данной работе, как промежуточный этап разработки способа расчетной оценки детонационных характеристик ПНГ по их составу, исследуется возможность распространения метода [2] на другие углеводородные газы, а именно – алканы С1 – С4: метан, этан, пропан и бутан. Для этого необходимо знание их E и опытных (или расчетных[4]) значений. Для верификации метода, при его применении к другим углеводородным газам необходимы опытные данные о величине ? в начале детонации газовой смеси. Эти значения не приводятся в характеристиках газомоторного топлива, а вся информация о его детонационной стойкости содержится в неявном виде в его октановом (или метановом) числе. В данной работе, в качестве источника опытных данных о величине в момент начала детонации индивидуального алкана, использовалось его октановое число.
В настоящее время октановое число определяется в РФ по соответствующим ГОСТ двумя методами: исследовательским и моторным. Оба метода предусматривают испытание топлива при определенных условиях в стандартизированных одноцилиндровых двигателях с изменяемой величиной   ? . В этих испытаниях величина   ? , соответствующая началу детонации топлива («детонационная степень сжатия»? Д ), фиксируется при появлении в цилиндре	работающего ДВС характерного	металлического «стука» определенной интенсивности. Интенсивность	детонации определяется	по показаниям	 специальных датчиков, входящих в состав стандартизированной установки. Значение ? Д испытуемого топлива сравнивается с ? Д эталонного топлива, состоящего из смеси двух углеводородов: изооктана (октановое число равно 100) и нормального гептана (октановое число равно 0). Испытуемому топливу присваивается октановое число, равное процентному содержанию октана в эталонном топливе с таким же значением ? Д . Одним из главных отличий исследовательского метода от моторного является величина начальной температуры топливной смеси: 25 – 35 ?С – в исследовательском методе и 149 – 150 ?С – в моторном.
 Как следует из [2], значение ? Д уравнения: может быть определено из решения трансцендентного
Значение B определяется из уравнения (2) по	заданной температуре самовоспламенения
 Таблица 1
Значения верхнего и нижнего пределов температуры самовоспламенения tСВ углеводородных газов, принятые в расчетах
Параметры	Газ
	Метан СН4	Этан С2Н6	Пропан С3Н8	Бутан С 4Н10
Пределы температуры самовоспламенения	tн , oС
св	537	510	466	372
	tв , oС
св	800	694	588	570
В методе [2] проблемным является выбор значений эффективной энергии активации предпламенных реакций E. В работах ряда исследователей, например [5] и [6], отмечается близость значений E для всех углеводородных газов, поскольку начальная стадия самовоспламенения этих газов имеет общий механизм и, следовательно, примерно одинаковую энергию активации. Так по данным [7], значения энергии активации предпламенных реакций E этана, пропана и бутана находятся в диапазоне 40±10 ккал/моль. В двух сериях экспериментов [8], проведенных в Институте химической физики имени Н.Н. Семенова РАН, были получены следующие значения «энергии активации задержки воспламенения» индивидуальных алканов C1 – C4: метан – 28 и 35 ккал/моль; этан – 42 и 52 ккал/моль; пропан –38 и 48 ккал/моль; бутан – 29 и 37 ккал/моль.
В табл. 2 приведены осредненные значения энергии активации предпламенных реакций алканов C1 – C4 , принятые в расчетах на основании данных экспериментов [8].
Таблица 2 Усредненные значения энергии активации предпламенных реакций алканов C1 – C4 [8], принятые в расчетах
Параметры	Газ
	Метан СН4	Этан С2Н6	Пропан С3Н8	Бутан С 4Н10
Энергия активации предпламенных реакций, E, кДж/моль	
131,98	
196,94	
180,16	
138,26
В работе [2] при E ?124, 024 кДж/моль по известным	Н В	и   n	(табл. 1)
определялись значения Н	? В , обеспечивающие область значений? Д с нестабильной детонацией для природного газа. В табл. 3 представлены расчетные	Н	В для алканов С1 – С4, полученные по методу [2] при индивидуальных значениях Е (табл. 2) и опытных значениях t Н В (табл. 1).
Таблица 3
 
Расчетные значения ? Ни ? В на границах области нестабильной детонации для алканов С1 – С4 при индивидуальных значениях Е (табл. 2)
Параметры	Газ
	Метан СН4	Этан С2Н6	Пропан С3Н8	Бутан С 4Н10

? Н Д	
8,6505	
10,444	
8,911	
6,035

? В Д	
12,727	
15,362	
11,814	
9,511

Значения Н	В , индивидуальные для каждого алкана, являются стохастическими величинами, зависящими от множества факторов. Стохастический характер также носит величина tСВ , зависящая от условий	определения октанового числа газав сертифицированных установках с использованием специальных датчиков интенсивности детонации. В экспериментах по определению ОЧИ из всех значений ? Д выбирается то единственное (и наименьшее), при котором уровень интенсивности «стука» достигает нормированного значения, не превышающего его максимального уровня при стабильной детонации. В плане верификации метода [2], логично предположить, что значение ? Д , фиксируемое	в	опытах	по	определению	октанового	числа	по исследовательскому методу(ОЧИ), должно принадлежать расчетной области нестабильной детонации ? Н ? ? В .
В табл. 6 – 9	представлены результаты расчетного определения  ? Д для метана, этана, пропана и бутана	при	индивидуальных	значениях	Е (табл. 2) и температурах самовоспламенения tСВ  в диапазоне от
В	Н
СВ	СВ
 
(табл. 1). Во всех расчетах начальная температура топливной смеси принималась средним значением +30 ?С. Расчетные значения ? Д алканов С1 – С4 по методу [2], сравнивались со значениями ? Д , соответствующих октановому числу по исследовательскому методу (ОЧИ) алканов (табл. 4 и рис. 1, табл. 5).
В результате сравнения определялось единственное для каждого алкана значение tСВ, при котором обеспечивалось наилучшее согласование расчетных и опытных (по ОЧИ) значений? Д . Таким образом, температуре tСВ, принадлежащей области значений от	СВ до	СВ, придавалась роль идентификатора расчетных и	опытных величин? Д (при постоянных n и ?ц ) (табл. 4 и рис. 1, табл. 5).
Справочные значения октанового числа некоторых углеводородов [9]
Таблица 4
Вещество	ОЧМ	ОЧИ
Метан	110,0	107,5
Пропан	100,0	105,7
н – бутан	91,0	93,6
Изобутан	99,0	101,1
 
Рис. 1. График соответствия ОЧИ степени сжатия

Таблица 5 Таблица соответствия ОЧИ степени сжатия для высокооктановых видов топлива [11]
Степень сжатия	
Необходимое октановое число	Смесь, % по объему
		Бензин
(октановое число 70)	
Бензол	
Метанол	
Этанол	
Ацетон	Нитро- бензол
7 – 8	85	70	30	–	–	–	–
8 – 9	90	50	50	–	–	–	–
9 – 10	95	80	10	10	–	–	–
10 – 11	97	50	25	25	–	–	–
11 – 12	100	20	40	40	–	–	–
12 – 13	110	10	30	60	–	–	–
		–	50	50	–	–	–
13 – 14	115	10	10	70	–	10	–
		–	20	80	–	–	–
14 – 15	120-125	–	10	90	–	–	–
		–	–	100	–	–	–
		–	–	90	–	10	–
		–	10	80	–	10	–
		5	5	–	80	10	–
		4	10	80	–	6	–
		–	–	80	–	15	5
		–	10	75	–	10	5


Таблица 6 Результаты расчетного определения детонационной степени сжатия ( ?Д ) для метана (ОЧИ = 107,5) при E ?131,98 кДж/моль [8] и различных значениях температуры самовоспламенения tCB в диапазоне от t B ? 800 oС до t Н ? 537 oС
Параметры	Температура самовоспламенения, t , oС
СВ
	800	747,4	735	668,5	537
Постоянная B в уравнении (2)	-23,642	-23,923	-23,994	-24,414	-25,481
Детонационная степень сжатия
( ? Д )	Расчет	12,727	11,963	11,779	10,7645	8,6505
	Опыт (по ОЧИ=107,5)	? 12, 6
Таблица 7 Результаты расчетного определения детонационной степени сжатия ( ?Д ) для этана (ОЧИ = 116 [12]) при E ? 196,94 кДж/моль [8] и различных значениях температуры самовоспламенения tCB в диапазоне от t B ? 694 oС до t Н ? 510  oС
Параметры	Температура самовоспламенения, t , oС
СВ
	694	661,2	653	612	510
Постоянная B в уравнении (2)	-28,284	-28,645	-28,740	-29,242	-30,739
Детонационная степень сжатия ( ? Д )	Расчет	15,362	14,471	14,249	13,142	10,444
	Опыт (по ОЧИ=116)	? 15, 4
Таблица 8 Результаты расчетного определения детонационной степени сжатия ( ?Д ) для пропана (ОЧИ = 105,7)при E ? 180,16 кДж/моль [8] и различных значениях температуры самовоспламенения tCB в диапазоне от t B ? 588 oС до t Н ? 466  oС 
Параметры	Температура самовоспламенения, t , oС
СВ
	588	571,2	567	546	466
Постоянная B в уравнении (2)	-28,388	-28,598	-28,653	-28,933	-30,159
Детонационная степень сжатия ( ? Д )	Расчет	11,814	11,408	11,307	10,803	8,911
	Опыт (по ОЧИ=105,7)	? 11,8
Таблица 9 Результаты расчетного определения детонационной степени сжатия ( ?Д ) для бутана (ОЧИ = 97,35)при E ? 138, 26 кДж/моль [8] и различных значениях температуры самовоспламенения tCB в диапазоне от t B ? 570 oС до t Н ? 372  oС
Параметры	Температура самовоспламенения, t , oС
СВ
	570	542	535	500	372
Постоянная B в уравнении (2)	-25,625	-25,897	-25,967	-26,345	-28,117
Детонационная степень сжатия
( ? Д )	Расчет	9,511	9,023	8,900	8,284	6,035
	Опыт (по ОЧИ=97,35)	? 9,5
В ГОСТ на определение октанового числа бутана, н-бутан и изобутан учитываются совместно и октановое число бутана берется их средним значением 97,35.
Как следует из сравнения опытных и расчетных значений ? Д (табл. 6 – 9), хорошее согласование расчетных и опытных (по ОЧИ) значений ? Д для всех алканов С1 – С4 обеспечивается при t	? t В  . Значения t	и ? , определенные из этого равенства (по t В ) СВ	СВ	СВ	Д	СВ соответствуют значениям ? Д на границе стабильной (100%-ной) и нестабильной детонации. 
Данный результат вполне объясним, если соотнести его со способом фиксации опытных значений ? Д по показаниям датчика интенсивности детонации. Таким образом, (при заданных n и ?ц ) в качестве идентификатора расчетных и опытных величин ? Д следует использовать верхний предел температуры самовоспламенения В , известный для данного алкана из независимых опытов или расчетов [4]). Дальнейшие расчеты для всех алканов (табл. 10) выполнялись при t	? t В . Поскольку индивидуальные значения E достоверно СВ	СВ известны не для всех углеводородов ПНГ, то представляет практический интерес сравнение расчетных значений ? Д углеводородных газов С1 – С4 при средних и индивидуальных значениях E . Результаты такого сравнения представлены в табл. 10. Средняя величина E алканов С1 – С4 принята значением E ? 40 ккал/моль (167, 6кДж/ моль) (124, 024 кДж/ моль) . и E ? 29, 6 ккал/моль
Таблица 10 Результаты расчетного определения детонационной степени сжатия ( ? Д ) при средних и при индивидуальных [8] значениях энергии активации углеводородов С1 – С4
Параметры	Газ
	Метан
СН4	Этан
С2Н6	Пропан
С3Н8	Бутан
С 4Н10
t В , oС
СВ	800	694	588	570
Средняя E ? 167, 6 кДж/моль
Постоянная B в уравнении (2)	-25,638	-26,460	-27,511	-27,718
Степень сжатия ? Д  (расчетная)	15,899	13,605	11,262	10,863
Средняя E ? 124, 024 кДж/моль
Постоянная B в уравнении (2)	-23,196	-23,750	-24,467	-24,610
Степень сжатия ? Д  (расчетная)	11,968	10,560	9,039	8,772
Индивидуальные E, кДж/моль
Е, кДж/моль	131,980	196,94	180,160	138,260
Степень сжатия ? Д  (расчетная)	12,727	15,362	11,814	9,511
Опытные значения ? Д (по ОЧИ)
Степень сжатия ? Д (опытная)	? 12, 6	? 15, 4	? 11,8	? 9,5
Октановое число (ОЧИ)	107,5	116	105,7	97,35
Из анализа значений ? Д в табл. 10 для алканов C1 – C4 при начальной температуре смеси +30 ?C следует различие в характере изменения расчетных ? Д в зависимости от принятия E средними или индивидуальными значениями. Так при средних для всех газов значениях ( E ?167, 6 кДж/моль и E ?124, 024 кДж/моль ) расчетная величина ? Д монотонно убывает с увеличением числа атомов углерода в молекуле алкана, а в случае принятия E индивидуальными значениями, величина ? Д имеет явный экстремум для этана.
 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
1.Полученные результаты позволяют распространить метод [2] на все алканы C1 – C4.
2.Использование опытных данных [8] ИХФ АН РФ по энергии активации «задержки воспламенения» алканов C1 – C4 позволило объяснить немонотонный характер изменения опытных (по ОЧИ) значений ? Д при увеличении числа атомов углерода в молекуле алкана.
3.Установлено, что для каждого алкана в качестве идентификатора расчетных и опытных величин ? Д	(при заданных n и ?ц ) следует использовать верхний предел температуры самовоспламенения t В данного алкана.
4.Результаты расчетного определения  ? Д существенно зависят от используемых значений энергии активации предпламенных реакций. При средних значениях E величина ? Д монотонно убывает с увеличением числа атомов углерода в молекуле алкана, что противоречит характеру изменения ? Д в опытах по определению ОЧИ.
5.При использовании   в   расчетах   индивидуальных   значений   энергии   активации предпламенных реакций	и	параметра	идентификации	t	? t В , получено хорошее СВ	СВ согласование расчетных и опытных (по ОЧИ) значений детонационной степени сжатия для всех алканов C1– C4.
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
1.Иванов С. С., Тарасов М. Ю. Требования к подготовке растворенного газа для питания газопоршневых двигателей // Нефтяное хозяйство. 2011. № 1 С. 102-105.
2.Диденко В. Н., Фахразиев И. И., Мерзлякова К. С. Метод расчетного определения границ нестабильной детонации природного газа в газопоршневых установках // Химическая физика и мезоскопия. 2018. Т. 20, № 2. C. 202-210.
3.Семенов Н. Н. Цепные реакции / 2-е изд., испр. и доп.  М.: Наука, 1986. 535 с.
4.Диденко В. Н., Фахразиев И. И. Мартынов А. И. Феноменологический метод расчетного определения температуры самовоспламенения смеси углеводородных газов // Химическая физика и мезоскопия. 2019. Т. 21,№ 3. C. 386-395.
5.Розловский А. И. Научные основы техники взрывобезопасности при работе с горючими газами и парами. М.: Химия, 1972. 365 с.
6.Соколик А. С. Самовоспламенение, пламя и детонация в газах. М.: Изд-во Академии наук СССР, 1960.427 с.
7.Burcat A., Scheller K., Lifshitz A. Shock-tube investigation of comparative ignition delay times for C1-C5alkanes // Combustion and Flame, 1971, vol. 16, no. 1, pp. 29-33.
8.Никитин А. В., Трошин К. Я., Беляев А. А., Арутюнов А. В., Кирюшин А. А., Арутюнов В. С. Газомоторное топливо из попутного нефтяного газа. Селективный оксикрекинг тяжелых компонентов ПНГ // Нефтегазохимия. 2018. № 3. С. 23-34.
9.Октановое число. Распределение октанового числа. URL: https://ru.wikipedia.org/wiki/Октановое_число (дата обращения 25.12.2019).
10.Гуреев А. А., Азев В. С. Автомобильные бензины. Свойства и применение: Учебное пособие для вузов. М.: Нефть и газ, 1996. 444 с.
11.Спирто-бензиновые топливные смеси. Некоторые составы топливных смесей // Катера и Яхты. 1984,
№ 107. URL: http://www.barque.ru/shipbuilding/1984/alcohol_gasoline_fuel_mixtures (дата обращения 30.12.2019).
12.Октановое число. Газпром. Информаторий. URL: http://www.gazprominfo.ru/terms/octane-number/ (дата обращения: 14.01.2020).
