*3*
Филология: научные исследования
Правильная ссылка на статью:
Волова В.М., Васильева Ю.С. — Имена собственные в составе телескопных номинаций в англоязычных публицистических текстах современных СМИ // Филология: научные исследования. – 2020. – № 7. DOI: 10.7256/2454-0749.2020.7.33259 URL: https://nbpublish.com/library_read_article.php?id=33259
Имена собственные в составе телескопных номинаций в англоязычных публицистических текстах современных СМИ
Волова Виктория Михайловна
кандидат филологических наук доцент, кафедра Лингвистики, межкультурной коммуникации и РКИ, Самарский государственный технический университет
443001, Россия, Самарская область, г. Самара, ул. Молодогвардейская, 194, оф. 507 в vmvolova@mail.ru

Васильева Юлия Сергеевна
кандидат историческихнаук доцент, кафедра Лингвистики, межкультурной коммуникации и русского как иностранного, Самарский
государственный технический университет
443100, Россия, Самарская область, г. Самара, ул. Молодогвардейская, 194, оф. 507в

v-julia@mail.ru
Статья из рубрики "Лингвистика"

DOI: 10.7256/2454-0749.2020.7.33259
Дата направления статьи в редакцию:19-06-2020
Дата публикации: 23-06-2020
Аннотация.

В статье рассматриваются телескопные номинации как особый вид тропеического использования имен собственных, в которых антропонимы используются в качестве основы, с точки зрения способа введения в публицистический текст, а также особенностей их функционирования в языке современных англоязычных средств массовой информации. Показано, что телескопия как особый вид аббревиации является одним из самых продуктивных способов пополнения и обогащения языка средств массовой информации, так как телескопные номинации в публицистических текстах обеспечивают сочетание высокой экспрессивности и информативности изложения материала. В данной статье анализируются форма и функция онимов в составе телескопных номинаций в современной англоязычной публицистической культуре. К методам исследования относятся: функционально-семантический метод, занимающийся классификацией языковых единиц, метод дефиниционного анализа, описательный анализ. У становлено, что в современном английском языке телескопные номинации представляют собой стремительно развивающийся пласт лексики, подтверждением чего служит активное использование этой словообразовательной модели в состав которой входят имена собственные. Научная новизна исследования заключается в комплексном лексикостилистическом анализе процессов образования и распространения языковых новообразований, особенностях их употребления в речи, характере и динамике глобальных языковых процессов. Практическая значимость полученных в ходе исследования результатов заключается в том, что они могут быть использованы в рамках преподавания таких дисциплин, как лексикология, лингвокультурология, стилистика, а также создания учебных пособий по этим дисциплинам.
Ключевые слова: ономастика, антропоним, масс-медиа дискурс, масс-медиа текст, масс-медиа язык, те л е с ко п и з м ы, гаплологические телескопизмы, частичные телескопизмы, имя собственное, онимы
Отмечается стремительное развитие современных тенденций в англоязычных средствах массовой информации и человеческого общества, которые, несомненно, отражаются на процессах образования и распространения языковых новообразований, особенностях их употребления в речи, характере и динамике языковых процессов в мире. Природа, характер, особенности функционирования в англоязычном масс-медиа дискурсе языковых новообразований практически не исследованы. С нашей точки зрения, тексты современной англоязычной прессы особенно наглядно представляют динамику развития языка на вербально-семантическом, когнитивном и прагматическом уровнях, из которых складывается общая картина языкового пространства представлена особенно наглядно в текстах современной англоязычной прессы. Актуальность данного исследования обусловлена, с одной стороны, необходимостью лингвостилистического изучения неологизмов как средства отражения изменений, которые происходят в современной англоязычной культуре под влиянием таких социально значимых факторов, как информатизация, глобализация и другие. А, с другой стороны, особенности создания дериватов от онимов способом телескопии – недостаточно изученная проблема, поскольку указанные лексические инновации еще не были объектом специального стилистического анализа.
Текст СМИ является основной единицей масс-медиа дискурса, объединяющей такие разноплановые понятия, как газетная статья, радиопередача, телевизионные новости, интернет-реклама [1]. Язык СМИ требует постоянного обновления используемых единиц, поэтому многие из телескопных слов, носящих в большинстве случайный характер, поскольку являются индивидуальными образованиями отдельных авторов и не имеют перспективы длительного существования, а некоторые уже занесены в словари.
В данной статье мы рассматриваем имена собственные в составе телескопных номинаций на материале англоязычных публицистических текстов. Ономастика подразделяется на несколько отраслей в зависимости от изучаемого объекта. Оним – это имя собственное, которое «служит для выделения названного им объекта среди прочих объектов, его индивидуализаций и идентификаций» [2]. Среди онимов самыми многочисленными являются антропонимы – имена, фамилии, прозвища людей, и топонимы – названия географических объектов.
Образование новых слов с помощью различных способов словообразования – основной источник пополнения словарного запаса языка, среди которых одним из наиболее продуктивных в настоящее время является компрессивное словообразование. Особое место в нем занимает телескопический способ образования слов, который отличается большим разнообразием номинаций: blen ding word , composite word , telescope word , hybrid, word blending , contamination . Например, Льюис Кэрол использовал телескопную номинацию во второй части приключений Алисы, «T hrough the Looking-Glass» , один из персонажей, Мартовский Заяц (March Hare ), появляется под именем Haigha - Зай Атс [3].
В. И. Заботкина рассматривает телескопную номинацию как – сокращенную лексическую единицу, образованную в результате соединения частей слов в одно слово. Следует отметить, что телескопные номинации, как и сложные слова, отражают тенденцию к универcализации и рационализации языка, демонстрируют различную степень расчлененности и мотивированности. При этом степень их расчлененности и мотивированности ниже, чем у сложных слов, что объясняется наличием скрытых отсеченных компонентов [4].
М.А. Кулинич, анализируя в своих работах особенности семантики телескопного образования, полученного в результате слияния двух исходных слов, приходит к выводу, что семантика телескопного образования включает в себя полностью или частично значения начальных компонентов. При создании телескопной номинации происходит изменение плана выражения исходных слов, так как при телескопии происходит усечение коррелята, который выступает в деформированной форме [5]. У сеченный коррелят несет в себе содержание, выражаемое цельным исходным компонентом, то есть можно наблюдать перенос значения целого слова на его осколок.
В современном английском языке телескопные номинации представляют собой динамично развивающийся пласт лексики, подтверждением чего служит активное использование этой словообразовательной модели в языке рекламы, газетно- журнальных заглавиях и массмедиа текстах, в таких областях как нано-технологии, научные исследования, политика и бизнес, компьютеры и IT технологии. Использование одного из видов телескопной номинации, а именно, имеющей в своей основе имя собственное + имя нарицательное, на наш взгляд набирает обороты. Срабатывает закон экономии языковых средств, т.е. минимальным количеством языковых знаков можно назвать понятие, которое сочетает в себе и (то или другое) имя собственное и событие, связанное с ним.
Новизна, производительность и растущая популярность этого способа словообразования обусловливают необходимость исследования и изучения их лексико-стилистических особенностей, установления сфер их функционирования. Основой для формирования телескопных лексем в английском языке обычно служат имена нарицательные, однако среди лексических инноваций встречаются и дериваты, созданные в результате «слияния» онимов.
Целью данной статьи является изучение особого вида тропеического использования имен собственных, а именно – телескопные номинации. Антропонимы являются основой текстов для СМИ и обладают особенностями функционирования в языке современных английских средств массовой информации.
Тропы – речевые обороты, которые основаны на употреблении слов в переносном значении с целью усилить выразительность и эмоциональность речи. Тропы имеют две стороны: выражая денотативное содержание, они формируют его смысл и оценку, выражая субъективное отношение, они придают смыслу чувственный облик, в том числе и тональный [6]. К методам исследования относятся: функционально-семантический метод, занимающийся классификацией языковых единиц, метод дефиниционного анализа, описательный анализ. Практическая з на ч имо с ть полученных в ходе исследования результатов заключается в том, что они могут быть использованы в рамках преподавания таких дисциплин, как лексикология, лингвокультурология, стилистика, а также создания учебных пособий по этим дисциплинам.
Поскольку тропы в основном используются в художественной литературе и публицистике, они служат для передачи оценочного и эмоционально-экспрессивного значения, создания образности. Выразительные языковые средства в публицистике имеют ценность не сами по себе, как средство оживления материала, а, прежде всего, с точки зрения их тропеического потенциала, которым они обладают.
Специфика СМИ, с одной стороны, налагает определенные ограничения на использование тропов, с другой, как бы специализируют их. В рамках публицистического стиля метафоры, сравнения, метонимии выполняют специфические функции. Вышесказанное относится и к антропонимам, топонимам, стилистическое варьирование которых приводит к конкретному стилистическому эффекту в составе телескопных номинаций.
Основная масса телескопных номинаций используется в СМИ, придавая высокую экспрессивность публицистическим текстам. В силу свежести и неожиданности формы они привлекают внимание и оказывают определенное прагматическое воздействие на реципиента. Поскольку телескопия - это продуктивная словообразовательная модель, то новые единицы постоянно появляются в речи, а словарная фиксация отстает от этого процесса.
В связи с этим, некоторые словари выпускают электронные или печатные дополнения, в которых фиксируются неологизмы. Например, целая статья известного издания «The Guardian» под заголовком «Oxford dictionary considers including wave of Trumpian neologisms» полна телескопными номинациями, основой которых является фамилия нынешнего президента США – Дональда Трампа. Рассмотрим примеры: Trumponomics – Трампономика (the president’s economic policy), trumpertantrum – Трампентариум (angry early-morning tweeting laced with innuendo and falsehood) and trumpkin - Трампкин (a pumpkin carved to resemble the former TV host) данные неологизмы, добавлены в список слов, которые могут быть быстро отслежены в Оксфордском словаре английского языка [7].
По определению Е. Отина, «антропоним сам по себе вбирает в себя культурные коннотации, за счет чего формируются фантомные лексические значения, превращающие его в промежуточную форму между онома и апеллятивом коннотоним» [8]. Семантика антропонима определяется общенародными культурными коннотациями. Н.Г. Комлев отмечал, что «лексическому понятию сопутствует некий культурный компонент» [9]. Неологизмы, в составе которых присутствуют фамилии и личные имена содержат денотативное и коннотативное наполнение семантики имени. Данная семантика определяется закрепленностью имени за конкретным членом социума.
В англоязычном масс-медиа дискурсе тенденция к образованию гаплологических телескопизмов усиливается (используя терминологию В. И. Заботкиной), в которых происходит наложение фонем на стыке двух слов. Например: «The couple has six amazing children and we know they mean everything in Brangelina's world» … with reports brewing for days that they are Brangelina no more» [10]. Таким образом, гаплологические телескопные аббревиатуры ближе всех соответствуют наименованию «телескопических», так как при их возникновении одно исходное слово, действительно как бы целиком вдвигается в другое и стык между ними трудно определим [11]. Процесс соединения двух основ антропоним + антропоним, при котором происходит усечение части одного имени собственного или сразу же двух, то есть словообразовательная единица в этом случае не полностью основа, а отдельный его фрагмент (хотя иногда этот фрагмент и может совпадать с основой). Семантический смысл этого неологизма, обозначает соединение двух самых красивых звезд Голливуда - Бреда Питта и Анджелины Джолли. Существует и много других примеров телескопных номинаций, построенных аналогичным способом: Merkozy, Merk(h)ollande, Sarkel, Billary, Robbery, Beckovic, Fedberg, Bennifer.
Мы не можем оставить без внимания самый известный и растиражированный термин XXI века, связанный с политикой – выход Великобритании из Евросоюза, стал неологизм - Brexit, (основой которого является топоним Britain) [12]. Данный неологизм был не только признан словом года, но и вошел в корпуса многих англоязычных словарей [13]. Данное слово, образованное от слияния двух основ: топонима - Britain + exit, стало производным для ряда других новообразований в английской лексике, что подтверждает актуальность обозначенного события. Стоит отметить, что появлению слова-слитка Brexit предшествовало создание другого неологизма – Grexit, в связи с потенциальным выходом Греции из Еврозоны вследствие долгового кризиса. Применительно к сторонникам отделения Великобритании от Евросоюза употребляется неологизм Вrexiter. Телескопическая номинация Вrexpert обозначает специалиста, эксперта в процессе по Брегситу (вариант неологизма, используемый в русскоязычных СМИ). По аналогии с данными европейскими событиями, в 2016 году имело место обсуждение вероятного выхода штата Калифорния из состава США, о чем свидетельствует неологизм Сalexit, образованный по образцу вышеописанных лексических единиц [14].
Как и многие из ранее приведенных примеров, новообразование Вrexit и его производные быстро стали интернациональными словами. Они растиражированы СМИ всех стран, понятны на любом языке. Таким образом, образование Вrexit оказалось настолько популярным, что послужила основой для дальнейшего словообразования. Можно предположить, что дальнейшие случаи разрыва отношений, не важно государственных или личных могут строиться по такой же схеме.
В ходе исследования наше внимание привлек следующий неологизм, ставший очень популярным, поскольку имеет новую семантику и обозначает выход из королевской семьи принца Гарри – младшего внука королевы Елизаветы Второй, основной составляющей которого является имя собственное: Meg xit .
Данный неологизм, имеющий в своем составе антропоним, был образован путем объединения двух основ: имени собственного (антропонима) Megan Markle и существительного exit = Meg xit . Ж урналисты таблоида “The Sun” назвали решение принца Гарри и его супруги Меган Маркл отказаться от обязанностей членов королевской семьи «Мегсит» по аналогии с термином «Брексит», означающим выход Британии из Евросоюза, отказ Гарри и Меган от привилегий положенных им по статусу.
Рассмотрим пример введения телескопной номинации, в статье под заголовком: «Prince Harry and Megan Markle REJECT Queen’s plea to stay full-time - and Megxit could be done in days» говорится о нежелании супружеской пары выполнять свои королевские обязанности и даже проведя двухчасовую беседу королева Елизавета II не смогла переубедить принца Гарри. «Heartbroken" Harry, 35, was locked in gruelling two and a half hour crunch talks at the Norfolk estate with the Queen, Prince W illiam and dad Charles this afternoon. The Queen tonight released a strikingly personal statement after the summit at Sandringham - reflecting her sadness at the situation» [15]. Желание Гарри и его супруги «постепенно сформировать новую роль» в рамках института монархии, а также «сбалансировать время» между пребыванием в Великобритании и США автор статьи выразил сарказмом в следующем заголовке: «Hard or soft Megxit? W hat’s on the table» (put one’s cards) on the table (slang) – раскрыть карты, рассказать все на чистоту.
Автор следующей статьи подошел с некоторой долей иронии, и в заголовке статьи он спрашивает у читателя – случится ли «королевская сказка» для Канады, при этом использует метафору «a royal fairy tale». Ж урналист заканчивает статью, предлагая кофе пожизненно, если ответ Принца Гарри и его жены будет положительным. Пример: «Could ‘Megxit’ Be a Royal Fairy Tale for Canada?». “No pressure, Meghan and Harry,” it wrote on Twitter. “But if you do choose to move to Canada, free coffee for life” [16].
Отметим тот факт, что журналисты известных таблоидов дают метаязыковой комментарий к употреблению этого неологизма и неслучайно называют его каламбуром: «Мegxitit’s a classictabloidpun. But maybe it’s more than that» [17]. А также: «It started with the catchword (модное словечко) “Megxit,” a tabloid editor’s clever play on Brexit» [18].
В социальных сетях тоже отреагировала мемами (англ. meme) — единица значимой для культуры информации. К примеру, The New York Post опубликовал в Тwitter шуточную обложку и выпустил материал с рассуждениями о том, сменят ли Гарри и Mеган королевские фамилии, если откажутся от титулов.
Нами были обнаружены примеры образного сравнения Mеган Mаркл cУ оллиc Симпсон, в состав которых входят имена собственные и относятся к семантической сфере
«Человек». Признаком сравнения стали неотъемлемые черты личности, а также очень похожие ситуации и судьбы, на которые неоднократно указывают авторы публикаций в англоязычных средствах массовой информации. Например: «Meghan is being compared to Wallis Simpson, the last American to disrupt the royal family. And her story is a wild one» [19].
В следующей публикации автор дает пояснение, почему Меган Маркл сравнивают с принцессой Дианой и другими знаменитостями из «A-list» (разг. список лучших актеров Голливуда) такими как Анджелина Джоли и Николь Кидман, поскольку Меган Маркл снималась в кино и является актрисой: «This is why Meghan Markle gets compared to Princess Diana». Some people say Meghan should expect attention because, unlike Princess Diana, she was a celebrity before marrying Harry. "Yes, she had celebrity status but she wasn't an A-list actress, like Angelina Jolie or Nicole Kidman." [20].
Антропонимы, будучи эталоном сравнения, выполняют функцию оценочного стереотипа. Важной составляющей их тропеического потенциала в публицистическом тексте является оценочность имен собственных. Проведенный лингвостилистический анализ позволил сделать вывод, что телескопная номинация содержит новую концептуальную структуру, чаще всего культурно маркированную. Таким образом, на основе онимов, мы выделяем особый вид тропеического потенциала их использования – телескопные номинации. С нашей точки зрения, они реализуют свой экспрессивный потенциал и выступают, преимущественно, в качестве основы метафоры и сравнения.
Библиография
1.	Вопросы изучения медиатекстов (опыт исследования современной английской медиаречи) [Текст] / Т. Г. Добросклонская. – 2-е изд., стереотип.– М.: Eдиториал УРСС, 2005. – 288 c. – С. 80.
2.	Подольская, Н. В. Словарь русской ономастической терминологии [Текст] / Н. В. Подольская; под ред. Л. В. Суперанской. – 2-е изд., перераб. и доп. – М.: Наука, 1988. – 192 с. – С.56.
3.	Carroll, L. Through the looking Glass [Текст] / L. Carroll. – London: Penguin Books Ltd, 1994.-176 p. – р. 70.
4.	Заботкина, В. И. Новая лексика современного английского языка [Текст] / В. И. Заботкина.-М.: Высшая школа, 1989.-126 с. – С. 36
5.	Кулинич, М. А. Телескопное словообразование как источник неологизмов (на материале английского и русского языков) [Текст] / М. А. Кулинич // Системные связи в лексике и грамматике германских языков. – Самара, 1991. – С. 13–19.
6.	Брандес, М. П. Стилистика текста. Теоретический курс [Текст] / М. П. Брандес. – 3-е изд., перераб. и доп. – М.: Прогресс-Традиция; ИНФРА-М, 2004. – 416 с. – С. 329.
7.	The Oxford Dictionary of Current English [Текст] / J. B. Sykes. – Oxford, 2008. – 1368 p. – р. 384.
8.	Отин, Е. С. Словарь коннотативных собственных имен, употребляемых в переносном значении [Текст] / Е.С. Отин.-Донецк, 2004.-С. 33.
9.	Комлев, Н.Г. Компоненты содержательной структуры слова [Текст] / Н.Г. Комлев.- М., 1969.-С. 48.
10.	Burkeman O, The Brangelina industry [Электронный? ресурс] / D. Smith // The Guardian: офиц. саи?т. –Режим доступа: https://www.theguardian.com/lifeandstyle/2009/jun/24/magazines-media-aniston- jolie-pitt (дата обращения: 9.01.2020).
11.	Сергеева, Т. С. Телескопные номинации в англоязычных текстах массовой информации [Текст] / Т.С. Сергеева // Вестник Томского государственного педагогического университета.-2015.-4 (157).-C. 31-34.
12.	Steinmetz, K. Oxford's 2015 W ord of the Year Is This Emoji. [Электронный ресурс] /
K. Steinmetz // Time: офиц. сайт. URL: https://en.oxforddictionaries.com/word-of-the- year/shortlist-2015(дата обращения: 20.03.2020).
13.	Cambridge International Dictionary of English [Текст]. – Cambridge, 2001. – 1472 p.
14.	Cambridge dictionary [Электронный ресурс] // Cambridge dictionary: офиц. саи?т. URL: https://dictionary.cambridge.org/
15.	Coyle, M., Pocklington, R. W hat Queen’s statement about Harry and Megan really means-and a hint that a couple may lose their royal titles. [Электронный ресурс] / M. Coyle, R. Pocklington // The Sun: офиц. саи?т. URL: https://www.thesun.co.uk/news/10727060/prince-harry-meghan-markle-sandringham- summit-queen-arrival/ (дата обращения: 14.01.2020).
16.	Bilefsky, D. Could ‘Megxit’ Be a Royal Fairy Tale for Canada? [Электронныйресурс]/D.Bilefsky // The New York Times: офиц.саи?т. 
URL: https://www.nytimes.com/2020/01/11/world/canada/harry-meghan-royal-family.html (дата обращения: 11.01.2020).
17.	Deacon, M. W hy Brexiteers should get behind Megxit [Электронный ресурс] / M.Deacon // TheTelegraph: офиц. саи?т. URL: https://www.telegraph.co.uk/royal- family/2020/01/11/brexiteers-should-get-behind-megxit/ (дата обращения: 11.01.2020).
18.	Landler, M. ‘Megxit’ Is the New Brexit in a Britain Split by Age and Politics [Электронный ресурс] / M. Landler // The New York Times: офиц. саи?т. URL: https://www.nytimes.com/2020/01/15/world/europe/harry-meghan-megxit-brexit.html (дата обращения: 15.01.2020).
19.	Rosenwald, M.S. Meghan is being compared to W allis Simpson, the last American to disrupt the royal family [Электронныйресурс] / M.S. Rosenwald // The W ashington Post: офиц. саи?т. URL: https://www.washingtonpost.com/history/2020/01/09/wallis- simpson-meghan-markle/ (дата обращения: 09.01.2020).
20.	Lawtone, M. This is why Meghan Markle gets compared to Princess Diana [Электронный ресурс] / M. Lawton // The BBC: офиц. саи?т. URL: https://www.bbc.com/news/newsbeat-49905596 (дата обращения: 9.01.2020).

Результаты процедуры рецензирования статьи
В связи с политикой двойного слепого рецензирования личность рецензента не раскрывается.
Со списком рецензентов издательства можно ознакомиться здесь.
В рецензируемой статье «Имена собственные в составе телескопных номинаций в англоязычных публицистических текстах современных СМИ» автор обращается к одному из актуальных направлений современной англистики – теории номинации и словообразованию. Тема, несомненно, является актуальной, так как со стремительным развитием технологий, изменением политических реалий, быстрым распространением информации благодаря сети интернет, растет и количество неологизмов. Для англистики теория номинации имеет особое значение, ввиду значительной роли английского языка в мире и всё возрастающей коммуникации на нем. Кроме того, новизна, производительность и растущая популярность этого способа словообразования обусловливают необходимость исследования и изучения их лексико-стилистических особенностей, установления сфер их функционирования. Логичным продолжением работы автора было бы создание словаря неологизмов или корпуса текстов для проведения дальнейших исследований. Подспудно автор рассматриваем актуальное направление как дискурс современных масс медиа, лексикологические и стилистичекие особенности которого становятся предметом исследования лингвистов в последнее десятилетие. Методологией исследования послужили как общенаучные методы, так и чисто языковые, среди которых можно выделить функционально-семантический метод, занимающийся классификацией языковых единиц, метод дефиниционного анализа, описательный анализ. Исследование выполнено в русле современных подходов. Подобные работы с применением различных методологий являются актуальными и, с учетом фактического материала, позволяют тиражировать предложенный автором принцип исследования на иной языковой материал. Исследования имеет ярко выраженный прикладной характер, что является скорее преимуществом, нежели чем недостатком. Практическая значимость полученных в ходе исследования результатов заключается в том, что они могут быть использованы в рамках преподавания таких дисциплин, как лексикология, лингвокультурология, стилистика, а также создания учебных пособий по этим дисциплинам. Рецензируемая статья будет полезна широкому кругу лиц, в первую очередь специалистам в области лексикологии и лексикографии, филологам, исследователям дискурса современных СМИ, магистрантам и аспирантам. Теоретические выводы иллюстрируются языковыми примерами, что позволяет провести валидацию манифестируемого автором, что повышает ценность исследования в дальнейшем в области лексикографии, стилистики и лингвокультурного исследования. Текст статьи написан научным языком, повествование разворачивается последовательно, четко и ясно, опечатки и ошибки отсутствуют. Хотелось бы обратить внимание на то, что статья написана с опорой как на отечественные, так и на зарубежные труды, что позволяет сделать вывод о проведении исследования вне оторванности от общемировой науки, а также преимуществом является выверка значений автора по авторитетным словарям, что также повышает ценность работы. Выводы автора обоснованы и логичны, поэтому статья рекомендуется к печати.
