*23*
Регрессии для расчета максимальных напряжений на вмятинах цилиндрической обечайки сосуда, работающего под давлением

Аннотация: в статье рассматриваются вопросы расчета вмятин на цилиндрических обечайках сосудов давления. Предложены формулы для расчета максимальных напряжений на вмятинах обечайки сосуда диаметром 2200 мм и толщиной стенки 8 мм из стали 09Г2С. Даны сравнения полученных результатов с существующей методикой расчета по ГОСТ Р 52857.11-2007. Показано, что напряжения определенные на вмятинах цилиндрических обечаек с помощью метода конечных элементов значительно ниже, нежели определенные по ГОСТ Р.
Ключевые слова: вмятина, цилиндрическая обечайка, сосуд, работающий под давлением, расчет методом конечных элементов, максимальные напряжения на вмятине.

В практике технического диагностирования (экспертизы промышленной безопасности) сосудов, работающих под давлением, нередки случаи, когда сосуд, отработавший нормативный срок службы, приходилось выводить из эксплуатации из-за наличия на нем вмятины, недопустимой по расчету на прочность размеров, хотя эта вмятина на сосуде образовалась еще до начала эксплуатации (при монтаже, либо при транспортировке сосуда к месту монтажа), а сосуд отработал нормативный срок эксплуатации. Расчет таких дефектов на сосудах и заключение о их допустимости производятся по ГОСТ Р 52857.11-2007 [1]. Ранее нами были рассмотрены особенности концентрации напряжений на вмятинах сосудов давления. Данная статья посвящена вопросу расчета вмятин на цилиндрической обечайке воздушного ресивера объемом 25 м3. Расчет выполнялся конечно-элементным методом моделирования обечайки внутренним диаметром 2200 мм, высотой 1400 мм и толщиной 8 мм изготовленной из стали 09Г2С по ГОСТ 19281-89. Обечайка нагружалась внутренним избыточным давлением 0,784 МПа (8 кгс/см2).
Вмятина имитировалась поверхностью сферы, что соответствовало круговой в плане вмятине, фигурирующей в расчете по ГОСТ Р [1, формулы 27]. В качестве изменяемых параметров вмятины использовались радиус в плане вмятины, глубина вмятины и радиус перехода от цилиндрической оболочки к вмятине. В расчетах по ГОСТ Р все перечисленные выше параметры используются, за исключением радиуса перехода к вмятине. Радиус сферы задавался по отношению к цилиндрической оболочке в меридиальном направлении, глубина вмятины – относительно образующей цилиндрической обечайки в направлении к ее оси. Три точки, две на образующей цилиндра (диаметр вмятины) и одна перпендикулярно образующей в направлении к оси цилиндра (глубина вмятины) определяли окружность, которая формировала сферу. Радиус перехода от сферы (вмятины) к цилиндру выбирался по внутренней поверхности обечайки равным 8, 16 и 24 мм. Нами предполагалось, что внутренний радиус вмятины не может быть меньше толщины стенки обечайки (согласно требованиям по гибке листового наклепанного металла, указанного выше [2, с. 424]).
В данной работе были рассчитаны максимальные напряжения на вмятинах диаметром от 150 до 400 мм и глубиной от 20 до 110 мм на обечайке сосуда, описанной выше. Полученные расчетные данные были сведены в таблицу 1. В эту же таблицу были помещены для сравнения значения максимальных напряжений, рассчитанных по ГОСТ Р.

?

Согласно расчету по ГОСТ Р, максимальные напряжения в местах концентраторов не должны превышать утроенного произведения коэффициента прочности сварных швов на допускаемое напряжение для материала обечайки [1, формула 28]. Если предположить, что вмятина не находится в местах расположения сварных швов или коэффициент прочности сварных швов равен 1, то максимальные напряжения в обечайке, изготовленной из стали 09Г2С, не должны превышать при температуре эксплуатации сосуда 20 0С 588 Мпа (допускаемое напряжение для стали 09Г2С выбиралось по приложению А к ГОСТ Р 52857.1-2007 [3]).
Из таблицы 1 следует, что на всех исследуемых в настоящей работе вмятинах максимальные напряжения не превышают предельных, за исключением вмятин большого диаметра (400 мм). На этих вмятинах максимальные напряжения превышают предельные при глубине вмятины 65 мм и более. В то же время, максимальные напряжения по расчетной методике ГОСТ Р превышают предельные, начиная с диаметра вмятины 200 мм (максимальные напряжения, превышающие предельные, в таблице выделены), то есть расчетная методика ГОСТ Р более жестко отбраковывает цилиндрические обечайки по размеру вмятин. Кроме того, из таблицы 1 видно, что максимальные напряжения в местах радиусных переходов зависят от величины радиуса и с увеличением радиуса перехода величина максимальных напряжений снижается.
В работе была получена регрессия данных, полученных методом конечных элементов (максимальных напряжений), от радиуса и глубины вмятины в обечайке. Регрессия была получена для радиусов перехода 8 и 16 мм, так как было замечено, что именно в этом диапазоне в наибольшей мере проявляется зависимость максимальных напряжений от радиуса перехода. В дальнейшем эта зависимость уменьшается и при радиусе перехода 24 мм и более становится незаметной.
Для вмятин с радиусом перехода 8 мм зависимость с коэффициентом корреляции Пирсона 0,992 с расчетными данными методом конечных элементов следующая: 8 - максимальные напряжения на вмятинах обечайки внутренним диаметром 2200 мм, толщиной 8 мм и с радиусом перехода от вмятины к обечайке 8 мм; ? - глубина вмятины, мм; r - радиус вмятины, мм.
Данные конечно-элементного расчета для радиуса перехода к вмятине 8 мм и предложенная зависимость 8 показаны на рис. 1.
Для вмятин с радиусом перехода 16 мм зависимость с коэффициентом корреляции 0,996 с расчетными данными методом конечных элементов следующая: 16 - максимальные напряжения на вмятинах обечайки внутренним диаметром 2200 мм, толщиной 8 мм и с радиусом перехода от вмятины к обечайке 16 мм.
Данные конечно-элементного расчета для радиуса перехода к вмятине 16 мм и предложенная зависимость 16 показаны на рис. 2.
Из рисунков 1 и 2 видно, что предложенные зависимости ?8 и ?16 хорошо согласуются с данными конечноэлементного расчета. Однако эти зависимости сильно отличаются от данных расчета по ГОСТ Р (см. рис. 3).
На рисунке 3 показаны предложенные зависимости максимальных напряжений в МПа от радиуса и глубины вмятины в мм (две нижние сетки). Самая нижняя сетка для радиуса перехода 16 мм, а сетка выше самой нижней – для радиуса перехода 8 мм. Верхняя сетка изображает поверхность, полученную расчетом по ГОСТ Р. Из рисунка 3 видно, что расчетом по ГОСТ Р получаются значительно большие максимальные напряжения на вмятине по сравнению с предложенными зависимостями и имеют близкие значения только при очень малых глубинах вмятин.
Выводы
1. Получены регрессии для определения максимальных напряжений на вмятинах цилиндрической обечайки сосуда давления, которые хорошо согласующиеся с расчетными данными, определенными методом конечных элементов.
2. Максимальные напряжений в радиусных переходах зависят от величины радиуса перехода, и с увеличением радиуса уменьшается. Начиная с радиуса перехода 24 мм и более, эта зависимость менее заметна.
