*20*

Аннотация. В данной статье исследуется влияние растущих темпов инфляции на экономическую эффективность управленческих решений по распределению доходов хозяйствующих субъектов АПК. Проблема
несовершенства антиинфляционных моделей и методов управления конечными финансовыми результатами
отражается на способности предприятий различных профилей АПК обеспечить самоокупаемость деятельности,
добиться положительной динамики рентабельности производства и реализации готовой продукции.
Целью настоящего исследования является совершенствование методических подходов и разработка
практических рекомендаций по развитию управления конечными финансовыми результатами предприятий
АПК.
В работе выявлены факторы, оказывающие влияние на размеры конечного финансового результата
предприятий АПК.
Предложен ряд эффективных мер по оптимизации состава и структуры активов хозяйствующих субъектов. Разработаны мероприятия, позволяющие существенно снизить группу коммерческих и иных издержек
сельскохозяйственных предприятий, а значит, и сократить объемы совокупных затрат хозяйствующих субъектов, нарастить прибыль и рентабельность реализации.
В условиях глобализации, формирования цифровой экономики и возрастающей конкуренции комплекс
современных антиинфляционных методов управления приобрел особую значимость при задействовании эффективной экономической политики.
В текущих реалиях активизация инфляционных процессов довольно существенно обострила проблемы
корпоративного управления финансовыми результатами, вследствие чего действующей системе управления
приходится подстраиваться на получение таких параметров прибыли, которые позволили бы обрести реальную
независимость и при этом соответствовать интересам инвесторов, государства, работникам бизнес-структур и
других участников рассматриваемого процесса.
Бесспорно, что в условиях постоянно возрастающих темпов инфляционных процессов сложно оперативно разрабатывать эффективные управленческие решения по оптимальному распределению доходов. Все это
является следствием непрерывного искажения величины конечных финансовых результатов производственнофинансовой деятельности, которые получаются путем традиционного ведения бухгалтерского учета и отчетности.
Несовершенство антиинфляционных моделей и методов управления конечными финансовыми результатами не позволяет обеспечить самофинансирование деятельности разнопрофильных предприятий АПК.
Вышеизложенное актуализирует необходимость активизации исследования и разработки комплекса
эффективных мероприятий развития системы антиинфляционного управления на базе релевантной учетноаналитической информации. Нам представляется, что такой подход позволяет повысить качество функций менеджмента, и в целом, стабилизировать финансово-экономическое состояние, как обособленного предприятия
АПК, так и всей аграрной отрасли.

Исходя из заданного направления исследования мы сформулировали его цель – совершенствование методических подходов и разработка (модификация) практических рекомендаций по развитию управления конечными финансовыми результатами предприятий АПК.

Ключевые слова: АПК; финансовый результат; антиинфляционное управление; рентабельность активов; рентабельность продаж; качество чистого дохода.

Анализ специальной литературы по рассматриваемой проблеме показывает, что конечный финансовый
результат проявляется в форме прибыли (убытка), а ее величина есть один из важнейших показателей качества
управления бизнес-процессами предприятия. Прибыль формируется в ходе производственно-финансовой деятельности и является основой его экономического развития. В соответствии с пунктом 2 ПБУ 10/99 прибыль
есть разница между суммами доходов и расходов предприятия.
Наличие устойчивой текущей прибыли можно рассматривать в качестве своеобразного индикатора,
правильно реализуемого топ-менеджментом предприятия курса, стратегической целью которого является
наращивание благосостояния собственников предприятия, устойчивое социальное развитие коллектива, государственных и иных структур стрейкхолдеров.
На объем конечного финансового результата разнонаправленно воздействует комплекс различных факторов, в том числе таких как как экономические, материально-технические, социальные, организационноуправленческие, правовые, а также факторы рыночной конъюнктуры [6,8].
Особенности функционирования разнопрофильных предприятий АПК вызывают ряд специфических
факторов, активно воздействующих на конечные финансовые результаты их деятельности (земля как основное
средство производства, сезонность работ, биологические активы и т.п.).
Однозначно, что все эти факторы агропромышленного производства необходимо строго учитывать
при разработке системы стратегического управления – ведь отрасль функционирует в особых условиях. Помимо общепринятых, здесь необходимо учитывать такие факторы как плодородные земли; адаптивный потенциал
биологических активов; государственное регулирование закупочных цен, государственная поддержка АПК;
таможенная и налоговая политика. [5,11,14]
В ходе многоступенчатого анализа негативного воздействия факторов на рентабельность собственного
капитала предприятия мы должны разработать соответствующие контрмероприятия, чтобы эффективно противостоять рассматриваемым факторам. Тем самым, на наш взгляд, мы совершенствуем методы управления конечными финансовыми результатами хозяйствующих субъектов АПК. Так как такой подход позволяет комплексно воздействовать на максимизацию рентабельности собственного капитала предприятия посредством
уменьшения силы (масштабов) негативного воздействия инфляционных процессов на факторы наращивания
собственного капитала.
Анализ и обобщение специальной литературы позволили нам выделить наиболее значимые направления этого процесса. В этой связи, на наш взгляд необходимо:
1. максимизировать рентабельность активов;
2. сформировать четкую структуру источников средств, полностью отвечающего стратегическим задачам предприятия при выдержке необходимого уровня финансовой устойчивости и рисков;
3. снизить влияние инфляции на рентабельность собственного капитала. [3,10,13]
Для того, чтобы оптимизировать состав и структуру активов необходимо, в первую очередь, провести
тотальную инвентаризацию всего имущества хозяйствующего субъекта.
Такой подход позволит объективно установить все активы предприятия, их состояние, коэффициент
изношенности и т.д.
На втором этапе целесообразно выяснить фактическую потребность расширения состава активов предприятия интенсивным или экстенсивным путем.
Таким образом, как видно из вышеизложенного, необходима жесткая увязка процесса оптимизации состава и структуры активов с внедряемой инвестпрограммой хозяйствующего субъекта, а также комплексом
стратегических и тактических задач по расширению рынка сбыта и т.д.

На третьем этапе необходимо рассмотреть проблемы снижения себестоимости готовой продукции. Она
должна быть решена в рамках оптимизации состава и структуры активов, например, путем уменьшения сумы
амортизации, увеличения выхода готовой продукции и т.д. Вместе с тем, в любом случае необходимо для сокращения себестоимости продукции задействовать и специфические меры, направленные в частности, на повышение ресурсоотдачи, на улучшение качества чистого дохода хозяйствующего субъекта.
Бесспорно, эта задача не из легких, так как она сопряжена с необходимостью внедрения новых ресурсосберегающих технологий и оборудования. Однако, другого пути нет, для того, чтобы выжить в условиях возрастающей конкуренции.
Также, на наш взгляд, требуется рассмотреть понятие «качество чистого дохода». Мы под данным понятием рассматриваем совокупную оценку выгоды, которую сельхозпредприятие получает в ходе продажи своей готовой сельхозпродукции на соответствующем рынке, а также задействования определенной части собственной продукции для удовлетворения внутренних хозяйственных потребностей, чтобы избежать необходимость закупки дорогостоящих аналогичных товаров, в т.ч. семян, кормов, удобрений и т.п.
Основной фактор качества чистого дохода проявляется в виде соотношения (структуры) между проданной сельхозпродукцией и внутренним оборотом (потреблением) этой же сельхозпродукции. Очевидно, что
качество чистого дохода есть относительный показатель, соотносящий в комплексе прибыль и внутренне потребление с выручкой и ценностью внутреннего потребления, т.е. стоимостью сельхозпродукции, которую потребовалось бы приобрести для собственных потребностей.
Повысить качество чистого дохода предприятий можно путем повышения степени передела готовой
продукции, что позволит одновременно увеличить добавленную стоимость, а значит и прибыль предприятия, а
также позволит нарастить эффективность производства продукции для внутреннего потребления. При этом
внутренний оборот позволит заменить более дорогостоящие аналоги.
Кроме того, надо отметить, что продуманное стратегическое управление сроками реализации сельскохозяйственной продукции дает возможность добиться максимальной прибыли, исходя из наличия обязательного колебания цен на продукцию АПК в рамках годичного цикла воспроизводства.
В числе основных факторов качества чистого дохода особое значение имеет рентабельность продаж и
эффективность производства для внутреннего потребления.
Для роста качества чистого дохода, а значит, и рентабельности собственного капитала предприятия
требуется ряд обоснованных эффективных управленческих решений, реализация которых позволит улучшить
рассматриваемые показатели. [1,7,14].
Бесспорно, все это сопряжено с необходимостью увеличения валового выхода сельскохозяйственной
продукции; создания системы рационального планирования потребности в продукции для внутреннего потребления.
В соответствии со вторым - предприятия требуется исследование структуры источниковсредств хозяйствующего субъекта, что позволит в дальнейшем принимать обоснованныеуправленческие решения по ее оптимизации. Здесь необходимо учитывать, что в зависимости отзаданных целей и проводимой финансовой политики хозяйствующего субъекта возможноеотличное понимание оптимизации структуры источников средств. В
первую очередь, речь идет о соотношении собственных и заемных источников средств.
Если структура источников средств полностью состоит из собственных средств, то такое соотношение
дает владельцу абсолютный контроль за деятельностью сельхозпредприятия, ибо он обладает максимальной
финансовой независимостью. Но на практике, как правило, все предприятия испытывают острую нехватку
средств из-за ограниченности собственных источников, что не позволяет расширить производство, освоить новые рынки сбыта, задействовать значимые инвестиционные программы и т.д. поэтому абсолютное большинство
предприятий АПК вынуждено искать дополнительные средства в виде заемных источников.[2,4,9,12]
Задействование заемных источников средств сопровождается эффектом финансового рычага (левериджа). Он состоит в том, что также сопровождается наличием обратного эффекта, снижается финансовая независимость и увеличивается финансовый риск. При этом, чрезмерное увеличение левериджа существенно усиливает финансовый риск, что грозит возможным банкротством предприятия.
Проблема наращивания рентабельности продаж требует постоянного пристальноговнимания к готовой
продукции с целью проведения специальных мероприятий, в томчисле:
необходимо снизить издержки обращения;
?
сократить остатки нереализованной продукции;
?
снизить материалоемкость и трудоемкость производимых продуктов;
?
повысить качество готовой продукции и оптимизировать ее ассортимент .
?
Нам представляется, что эти мероприятия в комплексе с другими подобными дадутвозможность значительно снизить коммерческие и другие издержки хозяйствующего субъекта, что в свою очередь, позволит
уменьшить совокупные затраты предприятия и увеличить прибыль и рентабельность продаж.
Источники:
1.
Амосов А.Б. Особенности инфляции и возможность противодействия ей //Экономист. – 1988. - №1. – С.
67-75.
