*20*
Московский экономический журнал №5 2020
Классификация агротуризма и его особенности
Classification of agrotourism and its features

УДК 338.23
DOI 10.24411/2413-046Х-2020-10317
Миронова Наталия Алексеевна,
к.э.н., доцент, доцент кафедры менеджмента Факультет экономики и информационных
технологий, Пермский государственный аграрно-технологический университет имени
академика Д.Н. Прянишникова, 614990, Пермь, ул. Петропавловская, 23, E-mail:
natorm67@mail.ru

Аннотация. В статье актуализируется отечественный опыт развития туристской отрасли,
в первую очередь сельского туризма. Рассматривается специфика аграрного туризма,
проблематика и пути его развития. Анализируется опыт наиболее успешных регионов РФ,
развивающих данное направление экономической деятельности. Выделены наиболее
перспективные тенденции и направления развития агротуризма.

Ключевые слова: агротуризм, сельский туризм, сельскохозяйственный туристская отрасль.

Введение
Последние годы характеризуются относительной нестабильностью в экономических
системах всех стран, как развитых, так и развивающихся. Кризисным ситуациям
оказались подвержены практически все виды экономической деятельности, при этом
наиболее устойчивым к ним оказался туризм. Данный сегмент экономики каждый год
показывает несколько процентов прироста к прошлому, в некоторых регионах темп
прироста и вовсе превышал двузначные значения. Исследователи отмечают, что в
настоящее время благодаря распространению технологий, цифровизации, урбанизации,
потребители стремятся к новым видам туризма. Все больше людей приобщаются к
экстремальному туризму, экотуризму и агротуризму.
Отдыхающие, выбирая агротуризм, посещают сельскую местность, организуют
времяпрепровождение в экологически чистых районах. Мотивами выбора такого отдыха
могут быть медицинские показания, относительная дешевизна, близость к природе,
желание проводить время на свежем воздухе, питаться экологически чистыми
продуктами.[1] Целью нашей работы является определение тенденций развития
агротуризма в России, оценка уже существующего отечественного опыта.
Методы исследования
В качестве основного метода исследования в работе используется сравнительный
анализ. С его помощью можно сопоставить несколько объектов исследования, выявить по
каждому из них полный перечень достоинств и недостатков. Для полноценного изучения
объектов, их опосредованного познания нами используется метод моделирования. Будут
построены несколько схем, раскрывающих сущность агротуризма и его составляющих.
Результаты исследования
Одновременно с планомерным развитием науки и техники возникает проблема
устойчивости развития сельских территорий. Появляется избыток трудовых ресурсов на
селе, который каждый год все сильнее усугубляется в связи с увеличением
производительности труда. Решить данную проблему можно лишь за счет развития
несельскохозяйственной деятельности, вовлечения в неё все большего количества
сельского населения. Сегодня существует несколько десятков направлений развития
подобных видов деятельности на селе. Согласно Государственной программе развития
села РФ предусматривается поддержка некоторых из них. В первую очередь это туризм,
сельский промысел, торговля, закупка плодов, ягод и лесных трав.
Аграрный туризм может рассматриваться в разных значениях. В узком смысле это
мероприятия, направленные на развитие благоприятных социальных условий, повышение
экономической эффективности территориальной единицы и создание конкуренции на
туристском рынке (туристский – согласно ФЗ «Об основах туристской деятельности в
Российской Федерации» от 24.11.1996 № 132-ФЗ). В широком же смысле агротуризм
понимается как ведущая отрасль региона, когда остальная инфраструктура подстраивается
под туристские потребности. [2]
Во втором случае аграрный туризм должен быть цивилизованным, предлагать
туристам разнообразные виды отдыха и времяпрепровождения в сельской местности.
Например, сочетать отдых с работой на фермерском подворье, проведение различных
этнографических семинаров и экскурсионных маршрутов, включать дегустацию
экологически чистых натуральных продуктов. В полноценном формате, туристский
продукт, основанный на сельской
инфраструктуре, должен объединять в себе целый перечень направлений туризма:
агротуризм, спортивный туризм, гастротуризм, этнический туризм, экотуризм, природногеографический. Несмотря на то, что А.В. Плотников [3] выделяется агротуризм в
отдельный класс туризма, можно предположить, что агротуризм можно также делить на
рассмотренную А.В. Плотниковым классификацию. Представим их в виде схемы на
рисунке 1.

Современный агротуризм должен быть представлен всеми перечисленными
направлениям отдыха. При этом важно помнить, что именно природа, чистый воздух и
экология является основой туризма в сельской местности. Агротуризм должен стать для
отдыхающих возможностью проникнуться деревенской жизнью, в то время как
фермерские хозяйства должны получать с этого дополнительные доходы. Проживание
туристов в реальных условиях, в деревенских домах должно пробудить в них новые
эмоции и ощущения. [4]
При этом необходимо обеспечить спокойное и размеренное времяпровождение.
Клиенты готовы платить не только за тишину, спокойствие и природу, но и за
специфические услуги, которые должны обязательно включаться в базовый комплект
агротуризма.
Перечисленные услуги являются базовыми и необходимыми, однако, это не
исчерпывающий перечень. В зависимости от возможностей туристов им могут быть
предложены транспортные услуги, экскурсионных маршруты и прочее. Размещение и
отдых может происходить на специально оборудованных фермерских хозяйствах или
непосредственно в частном секторе. Такие условия являются перспективой развития
территории и всего района через агротуризм.
Сельский туризм позволяет покрыть сразу несколько важнейших задач:
? охрана окружающей среды;
? поддержание традиционных укладов жизни села;
? сохранение природы и экологии;
? ориентацию туристов на правильное питание и здоровый образ жизни;
? экономический эффект, увеличение сфер деятельности коренного населения.
Явление агротуризма для России достаточно новое, в то время как Европейские
страны переживают настоящий туристский бум. В Европе первые подобные «зеленые»
предложения появились еще в 70-х годах прошлого столетия. Основной целью подобной
политики стало желание властей предотвратить серьезный отток населения из сёл в
города. Кроме того, обустройство инфраструктуры и нормальных условий для жизни в
деревне обходится дешевле, чем такие же условия в городе. Жители мегаполисов и сами
начали уставать от индустриализации и бурного роста размеров города, потому в
промышленно развитых странах и получил массовое развитие агротуризм.
С началом 21 века сельский туризм изменил свой основной вектор, теперь это
рентабельный бизнес со всеми необходимыми атрибутами. Появились серьезные
инвестиции и крупные игроки, даже старые дома, монастыри, помещения в пещерах
Италии переделывают под небольшие гостиницы и дома отдыха. Лидирующие позиции в
европейском агротуризме занимает Франция, где на школьных каникулах дети
отправляются на сельские подворья, ходят в походы и т.д. [5]
Преобразования в России в связи с переходом к рыночной экономике оказали
серьезное влияние, как на социальную инфраструктуру, так и на экономическую сферу
сельских поселений. Данные территории традиционно характеризуются слабо развитой
сферой услуг, недостаточностью рабочих мест, их низкой оплатой. Все эти моменты
соответственно приводят к активному оттоку населения из деревни в города. Это чревато
потерей контроля над большими территориями и безнадежной утратой экономического
потенциала. Одним из выходов из данной ситуации может стать именно сельский туризм.
Можно выделить две основные причины, почему в России возрастает потребность в
активном развитии агротуризма. В первую очередь, это возможность для региона
получить дополнительные источники финансирования, развить социальную 
инфраструктуру. Во время хронического недофинансирования регионов страны данная
проблема выходит на первый план. Второй причиной является потенциальная
возможность удовлетворить потребности городских жителей в рекреационных услугах.
Большое число жителей городов-мегаполисов каждые выходные выбираются на отдых в
сельские поселения.
Руководство страны активно внедряет различные программы. Наиболее важной для
развития сельского хозяйства является программа внутреннего и въездного туризма в РФ.
На основе данного документа уже несколько регионов нашей страны могут поделиться
собственным опытом по развитию сельского туризма.[6] Пилотным регионом стал
Алтайский край, в котором первое туристское крестьянское хозяйство появилось еще в
1999 году. Чечкыш – это полноценный центр агротуризма и конного туризма в горах
Алтая.
Не отстает и Калининградская область, на территории которой созданы около 60
гостевых домов для агротуризма. Такое активное развитие системы туризма можно
объяснить близостью к европейским странам. Калужская область обладает 96 субъектами
аграрного туризма. Инвесторы в данных регионах активно вкладывают в развитие нового
туристского направления. Например, самый крупный проект «Этномир» состоит из 250
сооружений и 260 тыс. кв. м. земли.[7]
Вологодская область славится своей природой, охотничьими угодьями и рыбалкой.
Сегодня в регионе оказывают агротуристские

услуги 112 хозяйств. Наиболее

привлекательными видами туризма является отдых в деревне, культурно-познавательные
поездки и походы по историческим местам, а также рыбалка, собирание ягод и грибов.
Согласно расчетам, предполагаемый экономический эффект от развития туризма для
региона весьма заметен.[8] Нижегородская [9] и Оренбурская область [10] демонстрируют
как реальные денежные эффекты от развития агротуризма, так и социальные. Например,
реальные денежные доходы работников сельского хозяйства последние 10 лет возрастают
в среднем в 2 раза быстрее, чем по всей стране. Общий же доход номинальных доходов
увеличился почти в 4 раза. В Оренбургской области первоочередной задачей развития
агротуризма является развитие сельских депрессивных районов, а также социального
подъема (на фоне проблем с постоянным оттоком населения).

Исследователи считают, что диверсификация сельской экономики должна происходит
на платформе кластеров, а не отдельных изолированных компаний и частных подворий.
Положительными моментами именно такой организационной структуры является наличие
комплексного опыта в формировании и развитии территориально-производственных
объединений, высокий уровень интеллектуального потенциала, развитая технологическая
инфраструктура и прочее. Универсальная схема кластера агротуризма в регионе
представлена на рисунке 2.
Территориальные кластеры не внедряют высокотехнологичные нововведения и
разработки. Потому создать их можно практически в каждом регионе. Особенностью
многофункционального кластера является использование в качестве ядра компанию или
организацию, производящую туристский продукт. Кластер объединяет в себе частных
производителей, маркетинговые компании, инфраструктурные объекты и прочие
необходимые элементы. [11]
Заключение
На сегодняшний день в РФ сформированы все предпосылки для качественного рывка
в сфере агротуризма. Имеются все предпосылки, как со стороны государства, так и
населения. Агротуристская деятельность является экологически безвредной, поднимает
рейтинг и конкурентоспособность агропромышленного комплекса страны, экономически
эффективен и целесообразен по своей социальной значимости. [12] Инновационные
изменения в туристской отрасли, связанные с АПК позволяют решить ряд сложных задач,
удовлетворив потребности населения в культурном развитии, параллельно создавая все
условия для развития новых форм малого бизнеса. [13]
На данном этапе основную долю агротуристов составляет этнографический туризм.
Такие путешественники в большинстве своем непритязательны к комфорту, стремятся
отправиться в тур на Север, Алтай и в Прибайкалье. [14] Подобные туры являются
высокоэффективным способом пропаганды правильного образа жизни, что является
важнейшей задачей в условиях демографических проблем. Граждане обучаются
бережному обращению с природой, историческим ценностям и традициям своих предков.
[15]

Все это предлагает значительный социальный потенциал с эффективной экономической отдачей.
