*8*
112
ВЕСТНИК УДМУРТСКОГО УНИВЕРСИТЕТА
2020. Т. 30, вып. 1
СЕРИЯ БИОЛОГИЯ. НАУКИ О ЗЕМЛЕ
Краткие сообщения
УДК 502.05
А.В. Семакина, Л.Р. Шарипов, О.В. Гагарина, И.Ю. Рубцова, Г.Р. Платунова
ВЫДЕЛЕНИЕ МЕТАНА ОТ ПРИРОДНЫХ КОМПЛЕКСОВ НИЗМЕННОСТЕЙ ЗАКАМЬЯ
НА ТЕРРИТОРИИ УДМУРТИИ
Содержание метана в значительной степени определяет окислительные свойства атмосферы и в том числе парниковых газов и загрязняющих компонентов. Целью данного исследования является оценка объемов эмиссии
метана от природных источников. Опытным путем получены объемы эмиссии метана от типового участка болотного массива в пределах низменного Закамья Удмуртской Республики. Анализируя результаты, полученные
в ходе проведенной работы, можно сделать вывод о том, что наиболее интенсивное поступление метана отмечается в урочищах, расположенных в пойме реки Кама и её притоков. Данные урочища характеризуются большим уровнем увлажнения почв, и как следствие, активным протеканием анаэробных процессов в почве в теплое время года. Склоновые и водораздельные ландшафты характеризуются минимальными объемами эмиссии
метана, что связано с большей степенью аэрации почв данных территориальных единиц.
Ключевые слова: метан, эмиссия, низменности Закамья, Удмуртская Республика.
Роль метана в глобальных процессах не ограничивается его непосредственным участием в поглощении входящего инфракрасного излучения подстилающей поверхности. Содержание метана в значительной степени определяет окислительные свойства атмосферы и тем самым судьбу многих других малых газовых составляющих (МГС), в том числе парниковых газов и загрязняющих компонентов. Поэтому к источникам, закономерностям пространственно-временного распределения и атмосферной химии метана уделяется пристальное внимание [1-3]. Часть исследователей указывают в качестве глобального источника метана свалки, другие же авторы приводят данные по эмиссии метана из природных источников. Таким образом, в литературе можно найти сведения по динамике и пространственному варьированию эмиссии метана [4-9].
Б. Уолтер [10] относит транспорт метана к важнейшим факторам, влияющим на эмиссию метана, так как именно механизмы транспорта определяют количество метана, выходящего в атмосферу.
Цикл метана в болотах включает в себя как продуцирование метана, так и его потребление, при этом итоговый поток метана в атмосферу очень сильно зависит от вида транспорта метана, будь то диффузия, пузырьковый транспорт или транспорт, связанный с растительностью. Изменение какого-либо фактора окружающей среды может воздействовать положительно на одни процессы и отрицательно на другие [11]. Исследователи приводят много различных факторов, определяющих эмиссию метана из болот. Т. Кристинсен [12] приводит основные факторы, определяющие эмиссию метана из тундр: почвенная влажность, температура торфа, рН и покрытие сосудистыми растениями. Причем самыми важными факторами указывается именно почвенная влажность и температура.
Болота – участки поверхности суши с избыточным увлажнением, покрытые влаголюбивой растительностью и характеризующиеся процессом образования торфа, слой которого имеет мощность не менее 0,3 м. В Удмуртии около 650 болот общей площадью 59 тыс. га. В рамках данного исследования была проведена классификация болот Удмуртской Республики по следующим классификационным признакам: геологическое строение подстилающей поверхности, почвообразующие породы, растительность.
Материалы и методы исследований Для исследования объемов эмиссии метана было выбрано наиболее типичное для Удмуртской Республики низинное (старичное) болото, относящееся к Дулесовскому болотному массиву [13; 14]. Исследуемый участок болотного массива находится в юго-восточной части Удмуртской Республики, располагается на территории Камбарского района, приблизительно в 12 км к востоку от города Камбарка.
Древесно-кустарниковая растительность данного участка болота разреженная и представлена ольхой серой, берёзами пушистой и повислой, ивой трёхтычинковой, изредка ивами пепельной и мирзинолистной. Общее проективное покрытие травостоя приближается к 100 %, средняя высота 60 см.
Осенью 2016 г., весной и летом 2017 г. было проведено исследование состояния атмосферного воздуха вблизи типового участка низинного болота на территории Удмуртской Республики. Исследования проводились на предмет определения концентраций по следующим веществам: оксид углерода (СО); формальдегид (НСОН); метилбензол-толуол (С7Н8); бензол (С6Н6); этилбензол (С8Н10); метан (СН4); ксилол ((СН3)2C6H4)); углеводороды (С1–С10); фенол – гидроксибензол (C6H5OH); сероводород (Н2S). Общее количество отборов проб воздуха по каждому компоненту из поллютантов в воздухе на территории вблизи исследуемого болота осуществлялись при помощи газоанализатора ГАНК-4, предназначенного для автоматического непрерывного контроля концентраций химических веществ в атмосфере. Для определения динамики концентраций веществ в течение часа в заданном объеме была изготовлена измерительная камера [11]. Измерительная камера сделана из пластикового прозрачного материала. Верхняя часть измерительной камеры покрыта светоотражающим материалом – фольгой. 
Нижняя часть измерительной камеры герметично соприкасалась с земной поверхностью. Размеры измерительной камеры 61?40,5?33 (длина ? ширина ? высота). Объём измерительной камеры составил 81,5дм3. Измерения, проводимые по данной методике, позволяли определять концентрации химических веществ в пространстве измерительной камеры, после его изолирования от поступления химических веществ непосредственно от природного источника, за определенный момент времени (50–60 мин) (рис. 1). В рамках данного исследования проводились измерения концентраций поллютантов в фоновой точке, на удалении от антропогенных и природных источников эмиссии метана на 1000 м. Таким образом, в измерительной камере изменялись концентрации химических веществ в течение определенного промежутка времени. Зная разницу концентраций, путем математических расчетов получали объемы эмиссии метана.
Одновременно с отбором проб атмосферного воздуха определялись метеорологические показатели (температура воздуха, относительная влажность воздуха, атмосферное давление, направление и скорость ветра. Метеорологические показатели измерялись автоматическим прибором «МетеоскопМ». Также с помощью навигатора Garmin Oregon 600 были определены точные координаты крайних точек болотного массива и рассчитана площадь исследуемого участка болотного массива. В рамках данной работы, в теплый период 2018–2019 гг. были дополнительно проведены исследования концентраций метана в атмосферном воздухе в пойменных, склоновых и водораздельных урочищах низменного Закамья [15] или Камского физико-географического района Удмуртской Республики, согласно классификации В.И. Стурмана [13]. В общей сложности были изучены концентрации метана в 15 контрольных точках. Выбор точки осуществлялся исходя из целей достижения максимальной репрезентативности результатов полученных исследований.
В процессе работы для статистической обработки полученных материалов использован метод парной корреляции. Результаты и их обсуждение В ходе анализа изменений концентрации метана и других химических веществ в измерительной камере в теплый период 2018–2019 гг. на фоне снижения значений концентрации метана от 14,9–10,2 мг/м3 до 7,5–4,71 мг/м3 (~ на 48,2 %) можно отметить стабильный рост формальдегида с 0,002265 мг/м3 до 0,0445 мг/м3 (~ на 115 %) и сероводорода с 0,0001624 мг/м3 до 0,001046 мг/м3 (~ на 295 %). При этом необходимо отметить снижение (~ на 45,3 %) концентрации по оксиду углерода, метилбензолу (толуолу), бензолу, этилбензолу, ксилолу, предельным углеводородам и фенолу.
В процессе исследований в холодный период года (среднесуточные температуры атмосферного воздуха ниже 0 °С) эмиссии загрязняющих веществ от болотного массива зафиксированы не были.
Вариативность значений, полученных в ходе измерений в разные промежутки времени в теплый период года может объясняться изменением погодных условий и, как следствие, различными условиями геохимической миграции элементов. Более интенсивно процесс эмиссии проявлялся при низкой влажности и температурах выше 20 °С. Погрешность полученных результатов в рамках измерения по одному элементу не превышала 0,2 от среднего значения. Для выявления статистически значимых корреляционных связей между объемами эмиссии поллютантов и значениями метеорологических показателей на данный момент не сформирован достаточный объем исходной информации.
На рис. 2 отображены изменения концентраций примесей в атмосферном воздухе в долях ПДК во времени и пространстве. В то же время необходимо учитывать, что метан является основной примесью с достаточно высокими ПДК (50мг/м3), что существенно снижает его вклад в суммарных концентрациях в долях ПДК.
Анализируя табл. 1, можно выделить следующие группы совместной геохимической миграции:
1) бензол, этилбензол, метилбензол, ксилол;
2) метан, метилбензол, ксилол;
3) углеводороды, метан, ксилол, фенол;
4) формальдегид и сероводород.
Для первых трех групп характерно снижение концентраций при измерении через 50 мин. Концентрации 4 группы через указанный промежуток возрастают. Можно предположить, что снижение концентраций метана (а также углерода, метилбензола – толуола, бензола, этилбензола, ксилола, предельных углеводородов С1–С12 и фенола) связано с естественными химическими процессами выведения (стока) метана и других углеводородов из окружающей среды с последующим образованием формальдегида. На данном этапе исследования причины увеличения концентраций сероводорода выявлены не были.
Значения парной корреляции между динамикой концентраций примесей в летний период вблизи болотного массива (значимость связи 0,98) 
Допустив предположение, что на начальный период измерений высокая концентрация метана была связана с его привносом с прилегающей, соседней территории (в то время как измерения концентраций химических веществ проводились на окраине болота). При установке измерительной камеры поступление метана прекращалось, а его концентрация в результате естественных геохимических процессов постепенно снижалась до фоновых значений. Таким образом, разница концентраций связана с эмиссией и привносом метана непосредственно с болотного массива, прилегающего к контрольной точке измерения.
Стоит отметить тот факт, что на начало измерений концентрация метана была максимальной (14,9–10,2 мг/м3) и снизившись до уровня 4,71 мг/м3 переставала изменяться. Такие же значения концентраций метана (~ 4,79 мг/м3) были получены в фоновой контрольной точке измерений на расстоянии 350 м от исследуемого участка болотного массива. Анализ процентного соотношения концентраций исследуемых газов в камере показал, что основной вклад приходится на метан, предельные углеводороды, бензол и оксид углерода.
Расчёт объёмов эмиссии метана от исследуемого участка болотного массива проводился при помощи несложных формул методом пропорций, предложенного авторами.
Полученные значения концентраций в интервале (0–5 мин.) соответствовали значениям, при которых идёт влияние природного источника эмиссии (болота). Значения, полученные в воздухе измерительной камеры через 50 мин. от момента начала измерений, показывают концентрации примесей в воздухе после изолирования от природного источника эмиссии (болота). Таким образом, модуль разницы концентраций описывает процессы образования и распада веществ, без участия внешних источников. Данные процессы протекают в измерительной камере с площадью основания 2471 см2 или 0,2471 м2. В конечном итоге, зная площадь исследуемого участка болотного массива, методом математических пропорций была выведена формула для расчета объема эмиссии метана от исследуемого участка болотного массива: Vэм. = (?С?Vкамеры?Sболота) ? (?t?Sосн), где V эм. – объем эмиссии метана от заданного болота, мг/с; ?С – разница концентраций между начальным и конечным измерением, мг/м3 (5,6511 мг/м3); Vкамеры – объем измерительной камеры, м3 (0,0815 м3); Sболота – площадь исследуемого болотного массива, м2 (6400 м3); ?t – время между начальным и конечным измерением, сек (3000 сек); Sосн – площадь основания измерительной камеры, м2(0,2471 м2).
Таким образом, объём эмиссии метана от типового участка болота низинного типа составил 3,9763 мг/с или 0,1254 т/год. Анализируя результаты, полученные в ходе исследований пространственной изменчивости эмиссии метана от различных типов урочищ, согласно классификации В.И. Стурмана, можно сделать вывод о том, что наибольшие объёмы поступления метана фиксируются в ландшафтных единицах, приуроченных к пойме реки Кама и ее притоков (рис. 3).
Заключение
Пойменные урочища характеризуются наибольшей степенью увлажнения почв, и как следствие, более активным протеканием процессов анаэробного разложения растительности в теплое время года, основным продуктом которого является метан. Объемы эмиссии метана для такого типа урочищ максимальны на территории исследуемого ландшафта. Склоновые и водораздельные ландшафты характеризуются минимальными объёмами эмиссии метана, что связано с преобладанием в процессе разложения на данных территориях аэробных процессов. В то же время необходимо отметить, что для территории низменного Закамья характерно преобладание болот низинного типа, приуроченных к поймам и нами, в рамках проведения отбора проб, не были зафиксированы верховые болота. В случае наличия верхового болота возможно увеличение эмиссии метана в пределах склоновых и водораздельных урочищ.
