*11*
 Вестник ЧГПУ им. И. Я. Яковлева. 2013. № 2 (78)
 ИССЛЕДОВАНИЕ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ МАЛОНОВОЙ КИСЛОТЫ С МОНОЭТАНОЛАМИНОМ
 RESERCH OF MALONIC ACID AND MONOETHANOLAMINE INTERACTION
А. Ю. Цыпленкова, О. В. Кольцова, Ю. Ю. Пыльчикова, В. Г. Скворцов
ФГБОУ ВПО «Чувашский государственный педагогический
 университет им. И. Я. Яковлева», г. Чебоксары

Аннотация. Методами физико-химического анализа изучено взаимодействие малоновой кислоты (МК) с моноэтаноламином (МЭА). Получен гидромалонат моноэтаноламмония, имеющий состав: CH2(COOH)2·NH2C2H4OH. Исследованы его структура и биогенные свойства. Установлено, что он обладает ростостимулирующим действием.
Ключевые слова: малоновая кислота, моноэтаноламин, гидромалонат моноэтаноламмония, изотермическая растворимость, ростостимулирующее действие.
Актуальность исследуемой проблемы. Известно [2], что малоновая кислота обладает биологической активностью, входит в состав комплексных удобрений, пищевых добавок к кормам животных, участвует в синтезе витаминов В1 и В6, аминокислот, является стимулятором роста растений. Моноэтаноламин используется для синтеза лекарственных препаратов, ПАВ, ингибиторов коррозии железа и его сплавов, стимуляторов роста растений, гербицидов, инсектицидов против колорадского жука [6]. Поэтому соединения, полученные на их основе, также должны обладать полезными свойствами [4], [5].
Материал и методика исследований. С целью получения комплексных соединений на основе малоновой кислоты и моноэтаноламина, а также поиска новых биологически активных препаратов нами изучена тройная система малоновая кислота – моноэтаноламин – вода при 25 °С. Исследование проводили методами изотермической растворимости, молярных отношений, изомолярных серий, а также денси-, рефракто- и рН-метрии [1]. Для опытов брали предварительно очищенные малоновую кислоту CH2(COOH) 2 квалификации «х.ч.» и моноэтаноламин H2NC2H4OH марки «ч».
Естественные и технические науки
 Изотермическую среду создавали в водном термостате 1ТЖ-0-03 с точностью. Равновесие в системе при постоянном энергичном перемешивании устанавливалось через 8–10 ч. Взятие проб жидких и твердых фаз производили фильтруя насыщенные равновесные растворы через стеклянный фильтр Шотта № 4. Плотность растворов измеряли пикнометрически, показатель преломления – на рефрактометре ИРФ-454Б, рН –милливольтметром рН-121. Химический анализ жидких и твердых фаз на малоновую кислоту проводили потенциометрическим титрованием, азот моноэтаноламина определяли по Кьельдалю. Составы кристаллизующихся твердых фаз устанавливали по методу «остатков» Скрейнемакерса.
Экспериментальные данные по растворимости и свойствам жидких фаз системы CH2(COOH)2 – H2NC2H4OH – Н2О при 25 ?С представлены в табл. 1 и на рис. 1, 2.  Новое соединение, образующееся в системе, идентифицировали методами ИК-спектроскопии и рентгенофазового анализа. ИК-спектры записывали на спектрофотометрах SPECORD-75IR и UR-20 в вазелиновом масле и в таблетках с бромидом калия.
 Рентгенофазовый анализ (РФА) проводили на дифрактометре ДРОН-3,0 (CuK?-излучение).  Результаты исследований и их обсуждение. Гетерогенные равновесия в тройной системе CH2(COOH)2 – H2NC2H4OH – Н2О начали изучать со стороны малоновой кислоты. Из данных табл. 1 и рис. 1 видно, что при постепенном добавлении аминоспирта (1–2 мл) к насыщенному раствору малоновой кислоты ее растворимость повышается и при дальнейшем добавлении небольшой порции моноэтаноламина твердая фаза исчезает, а система становится гомогенной и вязкой. При изотермическом испарении из этого раствора выпадают бесцветные кристаллы, содержащие 63,03 мас. % малоновой кислоты и 36,97 мас. % моноэтаноламина. Этот состав соответствует молекулярной формуле CH2(COOH)2·H2NC2H4OH.
Для исследования системы со стороны аминоспирта мы использовали его 75%-й раствор, к которому постепенно добавляли малоновую кислоту массой 1–2 г. Формирование твердой фазы при этом не наблюдалось, а раствор загустевал. При изотермическом испарении из этого раствора также выпали кристаллы. Химический анализ показал, что их состав идентичен приведенному выше. Параллельно с растворимостью определяли плотность (d), показатель преломления (n), рН, сумму молей солей на 1000 молей воды (?) насыщенных равновесных растворов и строили их изотермы (рис. 2). Они изменяются в соответствии с характером диаграммы растворимости, подтверждая ее вид. Каждой фазе, возникающей в системе, соответствует своя ветвь на изотермах свойств. Взаимодействие МК с МЭА параллельно исследовали методами изомолярных серий и молярных отношений. Для изомолярных растворов измеряли плотность, показатель преломления и рН среды. По полученным результатам строили изотермы свойств изомолярных серий, откладывая на оси ординат свойства (плотность, показатель преломления, рН), а на оси абсцисс – составы растворов. По излому изотерм находили состав соединения опуская перпендикуляр на ось абсцисс. Установлено, что в изомолярных растворах также образуется соединение с мольным соотношением МК:МЭА, равным 1:1. Метод молярных отношений указывает на образование нового вещества CH2(COOH)2·H2NC2H4OH.
