*3*
126

Политическая наука, 2017, № 2
ПРЕДСТАВЛЯЕМ
ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЕ ПРОЕКТЫ

М.Б. ВОРОШИЛОВА, К.В. ЗЛОКАЗОВ?

ПСИХОЛИНГВИСТИЧЕСКИЕ МЕТОДЫ
ИССЛЕДОВАНИЯ КРЕОЛИЗОВАННОГО ТЕКСТА1
Аннотация. В статье анализируются современные проблемы прочтения креолизованного текста, сопряженные с методами исследования процессов восприятия и понимания смысла текста читателем. Показывается, что применение методов исследования более сфокусировано на решении прикладных задач прочтения. Обобщаются актуальные вопросы психолингвистики креолизованного текста: поликодовой организации, структуры и стратегии ее восприятия и репрезентации. Дается обзор практик исследования креолизованного текста на материале российской лингвистики.
Описываются методы психолингвистического исследования восприятия креолизованного текста: аппаратные средства нейро- и психофизиологической диагностики, оценки глазодвигательных реакций. Обозначаются задачи исследования восприятия. Методы репрезентации смысла креолизованного текста приводятся в русле парадигмы когнитивных структур. Описываются качественные (оп? Ворошилова Мария Борисовна, кандидат филологических наук, доцент, сотрудник Научно-образовательного центра экспертиз, Уральский государственный педагогический университет (Екатеринбург, Россия), e-mail: shinkari@mail.ru.
Злоказов Кирилл Витальевич, кандидат психологических наук, доцент, сотрудник Научно-образовательного центра экспертиз, Уральский государственный педагогический университет, (Екатеринбург, Россия), e-mail: zkkrivit@yandex.ru. Voroshilova Maria, Ural State Pedagogical University (Ekaterinburg, Russia), e-mail: shinkari@mail.ru. Zlokazov Kirill, Ural State Pedagogical University (Ekaterinburg, Russia), e-mail: shinkari@mail.ru.
Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда
(проект № 16-18-02102).
Определение понятий, установление связей по типу ассоциации, смежности, противопоставления) и количественные (статистические) процедуры изучения репрезентации смысла читателем.
Ключевые слова: поликодовый текст; креолизованный текст; восприятие; репрезентация смысла; ай-трекинг; кожно-гальваническая реакция.


Креолизованный, или поликодовый, текст в XXI в. стал неотъемлемой частью современной коммуникации. Причины его высокой популярности анализировались во многих публикациях, это явление стало одним из актуальных объектов научного познания [см., например: Ворошилова, 2013]. В настоящий момент пришло время систематизировать методы изучения крелизованного текста.
Синтетическая форма креолизованного текста обусловлена требованиями современного общества, ориентирующегося на визуальный способ представления информации, что, в свою очередь, значительно повышает прагматический, т.е. воздействующий потенциал данного типа текстов. Именно эта особенность креолизованных текстов привлекла к нему внимание психолингвистов.
В XXI в. исследователи все чаще стали обращаться к проблеме восприятия и понимания креолизованного текста. И даже предприняли попытку оспорить утверждение, что креолизованный текст, воспринимаемый через разные каналы передачи информации, обладает большей эффективностью по сравнению с классическим, вербальным текстом. Ряд проведенных экспериментов позволил доказать, что, усваивая поликодовую информацию, человек сталкивается с серьезными затруднениями. Таким образом, ученые подняли вопрос о когнитивных затратах, связанных с восприятием составляющих креолизованных текстов. В связи с этим остро встала проблема разработки методов оценки и способов описания влияния на реципиента отдельных элементов креолизованного текста, что в результате привело к построению модели понимания семиотически осложненного текста [см., например: Сонин, 2006].
Таким образом были определены два основных направления изучения креолизованного текста в дискурсе современной психолингвистики. В рамках первого направления исследователи обратили внимание на компоненты креолизованного текста, были предприняты попытки определить «соотношение между объемом вербального текста и невербальных компонентов; влияние на реципиента отдельных составляющих поликодового текста или влияние вербальной информации в сравнении с влиянием невербальной; анализ отношений между вербальными и невербальными компонентами текста и пр.» [Калёных, 2012, с. 72].
Одним из центральных стал вопрос о главенствующей роли вербального или невербального кода. С одной стороны, современные ученые единогласно принимают факт, что информация, передаваемая вербально и невербально, воспринимается по-разному [см. подробно: Бойко, 2006].
Далее встает проблема определения доминантной составляющей в процессе восприятия креолизованного текста, и здесь ученые разделились на два лагеря. Часть исследователей считают, что главенствующая роль принадлежит невербальным компонентам, которые «воспринимаются как нечто цельное с меньшим напряжением, чем вербальный текст» [Валгина, 2003]. «Визуальные средства, в отличие от вербальных или интеллектуальных (слово, понятие, теории), позволяют человеку практически мгновенно воспринимать запрограммированное воздействие (хотя сработать оно может значительно позднее), причем это воздействие является и более глубоким, поскольку визуальные системы влияют не только на интеллект, но и на эмоционально-чувственный базис человека» [Розин, 2006, с. 26].
Но при проведении экспериментальных исследований, направленных на анализ восприятия компонентов креолизованных текстов разных жанров, ученые получают кардинально противоположные результаты. Так, с одной стороны, анализ художественных креолизованных текстов показывает, что присоединение к вербальному тексту изображения, находящегося с ним в отношении синонимии или дополнения, приводит к уменьшению эмоциональности художественного текста, снижает его информативность и убедительность [Головина, 1986]. Воспринимая вербальный текст, мы приписываем ему такие характеристики, которые могут
быть извлечены из самого текста, а также из своей концептуальной системы (картины мира), добавление изображения накладывает ограничения на восприятие текста, сужает возможности его интерпретации. 
С другой стороны, в результате анализа рекламного текста ученые доказали, что именно невербальные компоненты увеличивают возможности интерпретации текста, в данном случае «перестройка смыслового кода направлена в сторону расширения концептуального поля» [Мощева, 2007; Сонин, 2006].
А в текстах научно-технических утрата невербального ряда ведет к утрате познавательной сущности всего текста, и более того, вербальный текст в таких случаях становится лишь связующим и вводящим звеном, составляет своеобразную рамку, «упаковочный материал» [Валгина, 2003]. И напротив, в научно-популярном тексте основная мысль эксплицируется в вербальной составляющей, а иллюстрации и схемы лишь дополняют текст и делают его наглядным [Христофорова, 2007].
Таким образом, мы вынуждены признать, что решение данного вопроса должно приниматься только с учетом типа и жанра, анализируемого креолизованного текста.
В рамках же общей теории понимания креолизованного текста важно найти компромисс – информационная емкость и прагматический потенциал креолизованного текста формируются за счет синтеза вербальных и невербальных средств компонентов текста.
Данный факт еще раз подтверждает общепризнанное в отечественной науке положение о том, что информация, воспринимаемая по разным каналам, в том числе вербальная и иконическая, интегрируется и перерабатывается человеком в едином универсально предметном коде мышления [Жинкин, 1982]. На уровне глубинной семантики языка не существует принципиальной разницы между семантикой вербальных и невербальных знаков.
Современными учеными были проведены нейропсихологические исследования, которые еще раз доказали, что «на уровне первичной структурной обработки когнитивные механизмы идентификации вербальной и изобразительной составляющих подобны.
В обоих случаях воспринимаемая информация сначала разлагается на отдельные черты, обработка которых ведется рассредоточенно, но не обособленно, так как между специфическими нейронами и группами нейронов существуют многочисленные связи. Информация, генерируемая в ходе параллельной и рассредоточенной обработки отдельных черт, комбинируется в ассоциативных зонах коры больших полушарий. Полученная при этом конфигурация ведет к началу следующего этапа обработки, на котором она сравнивается с теми конфигурациями, которые уже знакомы системе на основе предыдущих перцепций» [Сонин, 2006, с. 7]. Различия же в обработке компонентов креолизованного текста возникают лишь на втором уровне понимания, связанном с семантической репрезентацией.
Важнейшим принципом современных психолингвистических исследований является утверждение о том, что невозможно установить воздействие вербального текста без учета неязыковых средств. «Основной целью изучения функционирования реальных речевых сообщений должно быть выявление закономерностей сопряжения их вербальной и невербальной составляющих, что позволит (на основании имеющихся данных о восприятии реципиентами отдельных сторон феномена) устанавливать воздействие существующих речевых сообщений и прогнозировать воздействие планируемых актов коммуникации» [Вашунина, 2007, с. 32].
Необходимо отметить, что в рамках психолингвистического направления исследователи опираются на контекстуальный подход (в когнитивной терминологии – дискурсивный), который указывает на необходимость учета внешнего и внутреннего контекста восприятия.
Внешний контекст можно определить, как ситуативный: необходимо помнить, что для пользующегося языком человека значение слова реализуется через его включение в более объемную единицу, ситуацию [Ищук, 2009]. Ряд исследователей расширяют понятие внешнего контекста, под которым они понимают не только ситуацию, в которой осуществляется восприятие текстового произведения, но и непосредственно тело текста, особой характеристикой которого является семиотическая негомогенность [см., напр.: Нежура, 2012].
Внутренний контекст (вербальный и невербальный, осознаваемый или неосознаваемый) – это сложная система связей и отношений по линиям перцептивного, когнитивного и аффективного опыта [Залевская, 2007]. Внутренний контекст конструируется из разнообразного личного опыта индивида, опирается на его переживания, оценки и мироощущение. Принципиальным и общепризнанным в рамках психолингвистических исследований является тот факт, что внешний контекст тесно связан с контекстом внутренним.
Таким образом, в центре психолингвистических исследований оказываются отношения реципиента и текста, а центральной задачей – моделирование психолингвистической модели понимания текста, которая «представляет собой набор процедур, свойственных каждому этапу рецепции, и включает в себя нейрофизиологические процессы идентификации, обработки, активации визуально-аудиальных составляющих текста и процессы формирования ментальной репрезентации содержания в концептуальной системе реципиента» [Винникова, 2010].
Первоначально механизмы понимания поликодовых текстов попали в поле зрения западных ученых. Детальное обобщение мирового опыта экспериментальных исследований поликодовых текстов представлено в диссертационной работе А.Г. Сонина [Сонин, 2006], в которой была представлена первая российская разработка данного вопроса на примере комиксов, дидактических текстов, а также реклама из российской периодической печати. В настоящее время исследователи разрабатывают и описывают модели понимания поликодовых текстов для более сложных структур, в частности, в работах Т.А. Винникова был исследован кинотекст, который не только сложнее по количеству компонентов (помимо визуального, вербальный компонент дополняет аудиоряд), но и является динамическим, в отличие от статических текстов, описанных ранее.
Основным исследовательским методом в психолингвистике, как известно, является экспериментальный метод, самым же востребованным методом психолингвистических исследований креолизованного текста становится метод семантического дифференциала. Еще в 1985 г. М.А. Бережная писала, что именно «метод семантического дифференциала позволяет получить разработанную в деталях и в то же время целостную картину восприятия» [Бережная, 1985], поскольку, как отмечает Т.А. Винникова, для него характерно выявление глубинных, неосознаваемых структур сознания индивида с использованием количественных показателей и их последующим графическим представлением [Винникова, 2010]. В современных исследованиях поликодовых текстов также востребованы и иные классические психолингвистические методы, в частности такие, как вербально-коммуникативный метод анкетирования, различные вариации ассоциативного эксперимента, субъективное шкалирование [см., например: Нежура, 2012].
Одной из ведущих тенденций современного научного дискурса становится сближение лингвистики с психологией и нейрофизиологией, психолингвистика все чаще обращается к проблеме восприятия текста в соответствии с физиологическими особенностями человеческой перцепции [Сонин, 2006]. Методы исследования определяются прагматикой порождения и использования креолизованных текстов.
Методы исследования поликодовых текстов условно можно разделить на области, характеризующие специфику обработки, заключающейся в нем информации: а) процесса восприятия текста, б) представлений о смысле текстовой информации.
Процесс восприятия текста изучается посредством методов, регистрирующих нейро- и психофизиологические реакции читателя. Основная идея этой области методов – описание процессов, сопряженных с восприятием текста, приводит к получению двойственной информации. С одной стороны, исследователь видит роль нейро- и психофизиологических процессов в восприятии текста, с другой – изучает воздействие текста на психоэмоциональное состояние читателя. В первом случае они играют роль медиатора, условного звена, который усиливает либо ослабляет восприятие информации, ее обработку и интерпретацию. Во втором случае они рассматриваются в качестве независимой переменной, вариации которой говорят о понимании смысла текста и его эмоциональном переживании. В экспериментальной практике для их изучения применяется единый перечень методов.
Регистрируются электрическая активность [Булатова, 2015] и характеристики функционального состояния головного мозга [Буданцев, 2004], сопровождающие процессы восприятия текста.
Обращение к ним раскрывает глубинные аспекты прочтения: исследователь имеет возможность понять стили восприятия и переработки информации, оценить проявление эмоциональных, рациональных составляющих стратегии чтения и отношений между ними, роль индивидуальных различий.
При измерении психофизиологических коррелят когнитивных и эмоциональных процессов и состояний исследователи регистрируют кожно-гальваническую реакцию (КГР) кожи, сердечно-сосудистые реакции и процессы дыхания [Злоказов, 2011]. Их изменения свидетельствуют о когнитивной сложности текста [Самсонов, 2015], эмоциональном состоянии читателя – напряжении, вызванном страхом либо, напротив, радостью [Афтанас, 2004].
Использование физиологических индикаторов способствует объективному изучению психологических процессов, порождаемых чтением поликодового текста, поскольку они, как правило, не осознаются воспринимающим текст субъектом.
Большую популярность в последние годы приобретает изучение глазодвигательных реакций (eyetraking) [Айтрекинг, 2015], которое регистрирует несколько параметров чтения – фиксацию на областях текста, перемещение взора по тексту, а также диаметр зрачка, моргание и т.д., что позволяет судить о психоэмоциональном состоянии, например, при возникновении стресса, эмоции страха в ходе чтения [Злоказов, 2016]. По окуломоторным реакциям легко понять, какие области креолизованного текста привлекают внимание читателя, а какие остаются незамеченными, какие сложны для восприятия, а какие прочитываются легко. Косвенно зоны интереса позволяют судить о мотивах читателя, понять, какие цели он преследует, обращаясь к тексту [Бессонова, 2015].
Технические решения делают этот метод практически незаметным для читателя, что по сравнению с более консервативными процедурами регистрации нейро- и психофизиологической активности обеспечивает его преимущество.
В целом арсенал диагностических инструментов позволяет исследователю решить ряд задач, связанных с оценкой процессов восприятия поликодового текста читателем. К примеру, определить уровень сложности текста, тип преобладающих эмоциональных переживаний, сопровождающих его прочтение. В свете все большей популярности подобных текстов в обучении, маркетинге, интернет-коммуникациях это представляется полезным.
Вторая область методов психолингвистических исследований изучает представление человека о воспринятой информации. Они базируются на парадигме «когнитивных структур» сознания и порождающих его процессах категоризации, классификации, ассоциации [Болдырев, 2004]. Задача, стоящая перед исследователем – понять, как читатель интерпретирует поликодовую информацию, воспринимает ее смысл [Анисимова, 1996].
Наиболее раннее воплощение этого метода (установление отношений между новой информацией и представлениями человека) – распространенные в экспериментальной практике задачи на определение понятий, установление смысловых связей между ними по признакам ассоциации, смежности, противопоставления [Брунер, 1977]. К современным относится прием изучения представлений об окружающем мире в языковом сознании носителя [Караулов, 2000]. Его идея заключается в том, что воспринимаемая информация увязывается с имеющимися у человека представлениями посредством построения ассоциативных связей. Она соотносится с имеющимися представлениями и осмысляется в зависимости от того, к какому классу когнитивных объектов будет отнесена. К примеру, встретив незнакомое слово в понятном контексте, человек определит его смысл, исходя из представлений, используемых для понимания этого контекста. Посредством этой операции новая информация выражается в понятиях имплицитного понятийного поля читателя. Конечно, эти методы более ориентированы на понимание индивидуально-специфических стратегий интерпретации текста. Другими словами, они характеризуют качественную сторону прочтения креолизованного текста.
Более поздние импликации метода снимают эту особенность, поскольку опираются на возможности количественного, преимущественно статистического анализа смежности и соотнесенности репрезентации когнитивных полей креолизованного текста и читателя. В зарубежной практике эти методы широко используются начиная с середины 70-х годов ХХ в. [Bourdieu, 1979], в нашей стране они постепенно набирают популярность. Речь идет о процедурах кластерного и многомерно-корреспондентского анализа. Они уточняют и расширяют представление об интерпретации поликодового текста, поскольку анализируют опыт его прочтения на массиве множества лиц. 
Полученные статистические модели связей, несмотря на их вероятностный характер, могут сопоставляться друг с другом по параметрам статистической значимости, устойчивости связей, доли объяснения, интерпретируемости. Применение этих показателей повышает точность и обоснованность выводов исследователя относительно репрезентации поликодового текста. В результатеполученные модели интерпретации показывают, какой именно смысл вычленяется из текста и какие характеристики текста и читателей влияют на этот процесс.
В целом отметим, что методы изучения восприятия и интерпретации позволяют установить широкий перечень эффектов, обусловленных процессом восприятия. Так, интерпретация текста испытуемыми может осуществляться с вычленением иных смысловых значений, не соответствующих замыслу автора при их кодификации в тексте, и сопровождаться соответствующими эмоциональными переживаниями, в том числе и противоположными значению текста. Анализ психофизиологических состояний субъекта при интерпретации видеофрагмента дает возможность определить предпосылки этого процесса. В целом, психолингвистический анализ расширяет и уточняет возможности прогнозирования эффектов восприятия креолизованного текста читателем.
