*20*
Экономические науки  139

 4. Robert J. Barro. Convergence and Modernization Revisited // NBER Work-
ing Paper. – 2012. – No. 18295.
 5. Доугерти К. Введение в эконометрику. – М.: Инфра-М, 2009.


 КЛАССИФИКАЦИЯ МЕТОДОВ И ПРИЁМОВ
 ФИНАНСОВОГО АНАЛИЗА
 © Якименко А.С.?
 Нижегородский институт менеджмента и бизнеса, г. Нижний Новгород

 Под методом финансового анализа понимается способ подхода к изучению хозяйственных процессов в их становлении и развитии. К характерным особенностям метода относятся: использование системы показателей, выявление и изменение взаимосвязи между ними.
 В процессе финансового анализа применяется ряд специальных способов и приемов. Способы применения финансового анализа можно условно
подразделить на две группы: традиционные и математические.
 К первой группе относятся: использование абсолютных, относительных
и средних величин; прием сравнения, сводки и группировки, прием цепных
подстановок.
 Прием сравнения заключается в составлении финансовых показателей
отчетного периода с их плановыми значениями и с показателями предшествующего периода.
 Прием сводки и группировки заключается в объединении информационных материалов в аналитические таблицы.
 Прием цепных подстановок применяется для расчетов величины влияния факторов в общем комплексе их воздействия на уровень совокупного
финансового показателя. Сущность приёмов ценных подстановок состоит в
том, что последовательно заменяя каждый отчётный показатель базисным,
все остальные показатели рассматриваются при этом как неизменные. Такая
замена позволяет определить степень влияния каждого фактора на совокупный финансовый показатель.
 В литературных источниках о финансовом анализе приводятся различные методы финансового анализа и их классификации. Их можно разбить
на три основные группы:
 1. Методы, прямо или косвенно заимствованные из других наук;
 2. Модели, используемые при проведении финансового анализа;
 3. Методы чтения финансовой отчетности.
 Существуют различные классификации методов, которые могут быть
применимы в финансовом анализе. Первый уровень классификации выделяет неформализованные и формализованные методы анализа. Первые основаны на описании аналитических процедур на логическом уровне, а не на
строгих аналитических зависимостях. К ним относятся методы: экспертных
оценок, сценариев, психологические, морфологические, сравнения, построения систем показателей, построения систем аналитических таблиц и т.п. Применение этих методов характеризуется определенным субъективизмом, поскольку большое значение имеют интуиция, опыт и знания аналитика.
 Ко второй группе относятся методы, в основе которых лежат достаточно
строгие формализованные аналитические зависимости. Известны десятки
этих методов; они составляют второй уровень классификации. Перечислим
некоторые из них.
 Классические методы анализа хозяйственной деятельности и финансового анализа: цепных подстановок, арифметических разниц, балансовый,
выделения изолированного влияния факторов, процентных чисел, дифференциальный, логарифмический, интегральный, простых и сложных процентов, дисконтирования.
 Традиционные методы экономической статистики: средних и относительных величин, группировки, графический, индексный, элементарные методы обработки рядов динамики.
 Математико-статистические методы изучения связей: корреляционный
анализ, регрессионный анализ, дисперсионный анализ, факторный анализ,
метод главных компонент, ковариационный анализ, метод объекто-периодов, кластерный анализ и др.
 Эконометрические методы: матричные методы, гармонический анализ,
спектральный анализ, методы теории производственных функций, методы
теории межотраслевого баланса.
 Методы экономической кибернетики и оптимального программирования: методы системного анализа, методы машинной имитации, линейное программирование, нелинейное программирование, динамическое программирование, выпуклое программирование и др.
 Безусловно, не все из перечисленных методов могут найти непосредственное применение в рамках финансового анализа, поскольку основные
результаты эффективного анализа и управления финансами достигаются с
помощью специальных финансовых инструментов, тем не менее некоторые
их элементы уже используются. В частности, это относится к методам дисконтирования, машинной имитации, корреляционно-регрессионного анализа, факторного анализа, обработки рядов динамики и др.
 Финансовый анализ проводится с помощью различного типа моделей,
позволяющих структурировать и идентифицировать взаимосвязи между основными показателями. Можно выделить три основных типа моделей: дескриптивные, предикативные и нормативные.
 Дескриптивные модели, известные также, как модели описательного характера, являются основными для оценки финансового состояния предприятия. К ним относятся: построение системы отчетных балансов, представление финансовой отчетности в различных аналитических разрезах, вертикальный и горизонтальный анализ отчетности, система аналитических коэффициентов, аналитические записки к отчетности. Все эти модели основаны на использовании информации бухгалтерской отчетности.
 Предикативные модели – это модели предсказательного, прогностического характера. Они используются для прогнозирования доходов предприятия и его будущего финансового состояния. Наиболее распространенными
из них являются: расчет точки критического объема продаж, построение прогностических финансовых отчетов, модели динамического анализа (жестко детерминированные факторные модели и регрессионные модели), модели ситуационного анализа.
 Нормативные модели. Модели этого типа позволяют сравнить фактические результаты деятельности предприятий с ожидаемыми, рассчитанными
по бюджету. Эти модели используются в основном во внутреннем финансовом анализе. Их сущность сводится к установлению нормативов по каждой
статье расходов по технологическим процессам, видам изделий, центрам ответственности и т.п. и к анализу отклонений фактических данных от этих
нормативов. Анализ в значительной степени базируется на применении жестко детерминированных факторных моделей.
 Практика финансового анализа уже выработала основные виды анализа
(методику анализа) финансовых отчетов. Среди них можно выделить 6 основных методов:
 ? горизонтальный (временной) анализ – сравнение каждой позиции
 отчетности с предыдущим периодом;
 ? вертикальный (структурный) анализ – определение структуры итоговых финансовых показателей с выявлением влияния каждой позиции отчетности на результат в целом;
 ? трендовый анализ – сравнение каждой позиции отчетности с рядом
 предшествующих периодов и определение тренда, т.е. основной
 тенденции динамики показателя, очищенной от случайных влияний
 и индивидуальных особенностей отдельных периодов. С помощью
 тренда формируют возможные значения показателей в будущем, а
 следовательно, ведется перспективный прогнозный анализ;
 ? анализ относительных показателей (коэффициентов) – расчет отношений между отдельными позициями отчета или позициями разных форм отчетности, определение взаимосвязей показателей;
 ? сравнительный (пространственный) анализ – это как внутрихозяйственный анализ сводных показателей отчетности по отдельным показателям предприятия, филиалов, подразделений, цехов, так и межхозяйственный анализ показателей данного предприятия в сравнении с показателями конкурентов, со среднеотраслевыми и средними хозяйственными данными;

 ? факторный анализ – анализ влияния отдельных факторов (причин)
 на результативный показатель с помощью детерминированных или
 стохастических приемов исследования. Причем факторный анализ
 может быть как прямым (собственно анализ), когда результативный
 показатель дробят на составные части, так и обратным (синтез), когда его отдельные элементы соединяют в общий результативный
 показатель.
 В ходе анализа может быть использована дескриптивная модель, т.е.
модель описательного характера, в рамках которой применимы следующие
методы и направления анализа:
 1. Вертикальный и горизонтальный анализ отчетности – выражением
 данного метода будет построение сравнительного аналитического
 баланса;
 2. Построение системы аналитических коэффициентов, на основе которых будут рассматриваться финансовая устойчивость, ликвидность;
 3. Факторный анализ – определение степени влияния отдельных составляющих показателя на его величину – будет проводиться при рассмотрении структуры активов и пассивов, выручки от реализации;
 4. Анализ рентабельности – показатели этой группы будут использоваться для оценки общей эффективности вложения средств в данное предприятие.
 В настоящее время практически невозможно обособить приемы и методы какой-либо науки как присущие исключительно ей. Так и в финансовом
анализе применяются различные методы и приёмы, ранее не используемые
в нем.
