*18*

 МЕТОДЫ ПРИНЯТИЯ КАДРОВЫХ РЕШЕНИЙ
 В статье представлены основные методы принятия кадровых решений. Более подробно рассмотрен метод «мозгового штурма».
 Ключевые слова: методы кадровых решений, неформальные методы, коллективные методы, количественные методы.

 Под методом принятия решений понимается специфический технологический процесс – процесс формирования в сознании менеджера измененного по сравнению с моментом принятия решения и реально достижимого
через конкретные действия состояния возглавляемой менеджером организации и те средства, которые были использованы при формировании в сознании менеджера такого измененного состояния [1, с. 15].
 Существуют следующие методы принятия решений:
 1. Неформальные (эвристические) методы принятия решений – это совокупность логических приемов и методов выбора оптимальных решений,
они базируются на аналитических способностях, логике, интуиции, опыте,
знаниях менеджера. Их основное преимущество состоит в том, что они принимаются оперативно, недостаток – высокая вероятность ошибочных (неэффективных) решений.
 2. Коллективные методы обсуждения и принятия решений – характеризуются участием определенного круга лиц в принятии решения, включая
менеджеров разных уровней управления и непосредственных исполнителей
(заседание, совещание, собрание, комиссия, комитет).
 Они включают:
 ? метод экспертных оценок – процедура исследования проблемы и
 принятия решений экспертами;
 ? «мозговой штурм» – принятие решений на основе генерирования
 креативных идей, творческого поиска нестандартных подходов с
 привлечением специалистов и неспециалистов;
 ? метод Дельфы – многотуровая процедура анкетирования экспертов.
 3. Количественные методы принятия решений – опираются на научно-
практический подход, предполагающий формализацию проблемы и выбор
оптимальных решений на основе обработки больших массивов информации
с использованием экономико-математического моделирования и электронно-вычислительной техники.
 Они включают:

?
 Магистрант кафедры Управления персоналом, сервиса и туризма
 ? линейное программирование – линейные зависимости между переменными;
 ? динамическое программирование – ввод дополнительных переменных в процессе решения задачи;
 ? теория игр – моделирование ситуаций с учетом конкурирующих
 потребностей;
 ? теория массового обслуживания – определение оптимального числа
 каналов обслуживания по отношению к потребности в них;
 ? управление товарными запасами – оптимизация параметров товароснабжения;
 ? имитационное моделирование – экспериментальная проверка решений;
 ? экономический анализ – оценка издержек и выгод от работы предприятия на основе нахождения точки безубыточности;
 ? статистические методы – метод Монте-Карло и др. [2, с. 5].
 В современном менеджменте необходимо использовать инновационные
(креативные) приемы. Основой многих из них является инсайт – внезапное
и не выводимое из прошлого опыта понимание ситуации, посредством которого достигается новое решение проблемы.
 Выбор конкретных методов принятия решений зависит от уровня профессиональной квалификации менеджера, его индивидуально-личностных
особенностей, наличия необходимых ресурсов (информационных, временных, финансовых, материальных, кадровых, технологических и др.), зрелости исполнителей, характера ситуации и др.
 Методы принятия и реализации кадровых решений дополняют друг
друга, поэтому в практическом менеджменте их рекомендуется использовать комплексно.
 Наиболее распространенный метод активации мышления метод мозгового
штурма или метод мозговой атаки. Рассмотрим данный метод более подробно.
Целью данного метода является создание как можно больше любых, даже «безумных», идей, часть которых может оказаться на удивление полезной.
 Создавать новое, полагаясь на собственные силы, трудно. Гораздо проще искать решение всем коллективом [3, с. 152].
 Метод «мозгового штурма» был разработан в 1953 г. американским консультантом в области рекламы Осборном. Основной принцип этого метода
заключается в неконтролируемой генерации и спонтанном переплетении
идей участниками группового обсуждения проблемы. Для успешного применения этого метода необходимо выполнить ряд условий:
 ? в заседании должны принимать участие от 7 до 12 человек;
 ? оптимальная продолжительность заседания – от 15 до 30 мин.;
 ? количество предложений важнее, чем их качество;
 ? нет никаких авторских прав на идеи;
 ? любой участник может перенять и развить идеи другого;
 ? критика в любом виде запрещена;
 ? логика, опыт, аргументы «против» только мешают;
 ? иерархический уровень участников не должен слишком отличаться,
 иначе могут возникнуть психологические барьеры, мешающие ком-
 муникации и построению ассоциаций.
 Для проведения мозгового штурма обычно создают две группы:
 ? участники, предлагающие новые варианты решения задачи;
 ? члены комиссии, обрабатывающие предложенные решения.
 Различают индивидуальные и коллективные мозговые атаки.
 В мозговом штурме участвует коллектив из нескольких специалистов и
ведущий. Перед самим сеансом мозгового штурма ведущий производит четкую постановку задачи, подлежащей решению. В ходе мозгового штурма
участники высказывают свои идеи, направленные на решение поставленной
задачи, прич?м как логичные, так и абсурдные. Если в мозговом штурме
принимают участие люди различных чинов или рангов, то рекомендуется
заслушивать идеи в порядке возрастания ранжира, что позволяет исключить
психологический фактор «соглашения с начальством».
 В процессе мозгового штурма, как правило, вначале решения не отличаются высокой оригинальностью, но по-прошествии некоторого времени
типовые, шаблонные решения исчерпываются, и у участников начинают
возникать необычные идеи. Ведущий записывает или как-то иначе регистрирует все идеи, возникшие в ходе мозгового штурма.
 Затем, когда все идеи высказаны, производится их анализ, развитие и
отбор. В итоге находится максимально эффективное и часто нетривиальное
решение задачи [4, с. 158].
 Успех мозгового штурма сильно зависит от психологической атмосферы
и активности обсуждения, поэтому роль ведущего в мозговом штурме очень
важна. Именно он может «вывести из тупика» и вдохнуть свежие силы в
процесс.
 Рассмотрим этапы метода мозгового штурма в принятии кадрового
решения.
 Первый этап – ориентация. Зачастую на него в меньшей степени обращают внимание, чем на последующие, однако именно этот этап задает те
рамки, в соответствии с которыми процесс будет далее реализован. Вначале
всем участникам необходимо четко определить для себя, осознать, для чего
они все тут собрались. Поэтому лидеру, организатору группового действия
необходимо обсудить с участниками процесса такие вопросы, как:
 ? цель;
 ? контекст, в котором будет рассматриваться проблема;
 ? время, которое необходимо и возможно затратить для принятия
 решения.
 Это позволяет максимально сблизить понимание цели и задач, сориентироваться и выбрать наиболее актуальный ракурс рассмотрения вопроса и,
наконец, внутренне настроиться на определенный интервал времени, отведенный для процесса.
 Второй этап – процесс сбора предложений. Необходимо соблюдать правило безоценочного принятия предложений от всех участников процесса.
Безусловно, велик соблазн перейти к обсуждению услышанных предложений. Очень важно удержаться, так как если начать обсуждать уже озвученные предложения, в то время как остальные еще не были озвучены, они так
и останутся невысказанными.
 Третий этап – анализ. Самый трудоемкий в плане обсуждения предложений. На этом этапе необходимо проанализировать все предложения, рассмотреть их с разных точек зрения. Взвесить все плюсы и минусы.
 Четвертый этап – завершающий. Это этап принятия решения, выбора
окончательного варианта, оптимального по всем параметрам [5, с. 71].
 Описанная модель – это самая элементарная и универсальная схема ведения группового процесса. Соблюдение законов и последовательности та-
ких этапов позволяет повысить эффективность группового процесса принятия решения.
 Области применения данного метода, представлены ниже.
 Во-первых, методика мозгового штурма применяется для выявления
новых направлений решения проблемы при поиске решений в сфере, которая для участников процесса является недостаточно исследованной.
 Во-вторых, технология мозгового штурма используется для решения
некоторого класса интеллектуальных задач, для которых трудно отыскать
оптимальное решение, работая над ними индивидуально.
 И, наконец, немаловажный довод в пользу предпочтения именно этого
метода состоит в том, что создание специальной группы людей, между которыми особым образом организуется взаимодействие, рассчитанное на получение группового эффекта – синергии, является эффективным способом
повышения качества и скорости принятия нужного решения по сравнению с
индивидуальным его поиском.
 Мозговому штурму также как и многим другим коллективным методам принятия решений свойственны определенные достоинства и недостатки.
 Одно из наиболее важных преимуществ мозгового штурма заключается
в том, что во время мозгового штурма поощряется творческое мышление,
причем генерирование идей происходит в условиях комфортной творческой
атмосферы.
 Идет активизация всех участников процесса. Они глубоко вовлечены в
ход генерирования идей и их обсуждение, более гибко осваивают новые идеи,
чувствуют себя равноправными.
 Лень, рутинное мышление, рационализм, отсутствие эмоционального
«огонька» в условиях применения этой технологии снимаются практически
автоматически. Раскованность активизирует интуицию и воображение.
 Происходит выход за пределы стандартного мышления. Интерактивное
взаимодействие порождает синергический эффект. Чужие идеи дорабатываются, развиваются и дополняются, уменьшается шанс упустить конструктивную идею.
 Привлекается большое количество идей, предложений, что позволяет
избежать стереотипа мышления и отобрать продуктивную идею.
 Мозговой штурм – это простой метод, который легко понять и легко применять на деловом совещании. Для его проведения не требуется сложное
оборудование, техника, много времени и специально организованная пространственная среда.
 Необходимо выделить также недостатки мозгового штурма, что поможет избежать появления проблем при решении задач методом мозгового штурма.
 «В связи с тем, при мозговой атаке поощряется генерирование любых
идей, даже фантастических, зачастую его участники уходят от реальной проблемы. В потоке разнообразных предложений бывает порой довольно трудно
найти рациональные и продуктивные идеи. Кроме того, метод не гарантирует
тщательную разработку предлагаемой идеи» [3, с. 209].
 Рассмотрев методологию мозгового штурма, можно сделать вывод о том,
что основой методологии является преодоление стереотипов мышления и
коммуникативных барьеров, т.е. обеспечение процесса генерации идей, без их
критического анализа и обсуждения. Успех проведения мозгового штурма основывается на принципе синергии и запрета остановки генерации идей субъективной оценкой.
