*19*
ISSN 2072-8530

Вестник Московского государственного областного университета. Серия: Философские науки

2020 / № 2

УДК 167
DOI: 10.18384/2310-7227-2020-2-127-133

СУЩНОСТЬ И ПРОБЛЕМЫ ИСКУССТВЕННОГО ИНТЕЛЛЕКТА В КОНТЕКСТЕ
СОВРЕМЕННЫХ НАУЧНЫХ И ФИЛОСОФСКИХ ПРЕДСТАВЛЕНИЙ
Тимофеев А. В.
Самарский государственный экономический университет
443090, г. Самара, ул. Советской Армии, д. 141, Российская Федерация
Аннотация.
Цель исследования – проанализировать феномен «искусственного интеллекта» с позиций философского и научного анализа, сопоставить интеллект естественный и искусственный, сравнить
их потенциал.
Процедура и методы исследования. В статье выделяются основные проблемы формирования
искусственного интеллекта, в том числе совокупность социокультурных условий, препятствующих его полноценному построению, а также затрагиваются вопросы этического характера, возникающие в рамках системы «человек / машина».
Результаты проведённого исследования. Внедрение в жизнь человека систем искусственного
интеллекта имеет ряд серьёзных последствий – экзистенциальных, моральных, интеллектуальных и пр. Теоретические и практические результаты приложения искусственного интеллекта координируют механизмы взаимосвязи между двумя основным пластами мироздания – естественным и социокультурным.
Теоретическая и / или практическая значимость. В статье отмечается потенциал научно-технических и философских исследований в области искусственного интеллекта для дальнейшего развития общества, достижения им таких границ сущего, которые прежде считались недоступными
человеку.
Ключевые слова: искусственный интеллект, естественный интеллект, человек, компьютер, программирование, суперинтеллект, трансгуманизм фантастическом жанре восстания машин.
Подобные оптимистичные или же пессиВВЕДЕНИЕ
мистичные прогнозы, разумеется, не могут
Как известно, общеупотребительное выдвигаться беспочвенно, не имея под сопонятие «интеллект» является произво- бой какой-либо реальной базы в виде надным от латинских концептуальных эк- учно-теоретической рефлексии. Поэтому
вивалентов – «ум», «разум», «рассудок». проблема ИИ нуждается в детализации,
Оно содержательно и сущностно связа- рассмотрении с позиций науки и филосоно с мыслительной способностью, свой- фии.
ственной человеку как живому существу.
По аналогии с естественным интеллектом
ФИЛОСОФСКИЕ АСПЕКТЫ ИССЛЕДОВАНИЯ
(ЕИ), которым наделён человек, интеллект
ИСКУССТВЕННОГО ИНТЕЛЛЕКТА
искусственный (ИИ) воспринимается как
нейронная система программного обеспеС точки зрения философского аспекта
чения (ПО), а также копия человеческого исследования искусственного интеллекта
мозга, то есть он может выбирать, прини- возникают следующие вопросы:
мать решения и действовать как человек. 1.	 Возможно ли создание искусственного
Сам термин «искусственный интеллект»
разума?
был впервые озвучен Джоном Маккарти 2.	 Каковы параметры оценки интеллектуна научной конференции в Дартмутском
альной машины для классификации её
университете в 1956 году.
как искусственного интеллекта?
В нашей современности, и в частности 3.	 Что есть самосознание? Каким образом
за последние десятилетия, в мире стали
оно реализовано в личности человека и
мощно и динамично развиваться точные
как оно могло бы проявляться в машине?
и естественные науки, как математические, 4.	 Каким образом можно обеспечить четак и биологические, особенно затрагиваловечеству безопасное существование в
ющие сферу информационных систем и
случае создания искусственного интелтехнологий (ИСТ). Учёные выяснили, что
лекта?
человеческий мозг содержит около 240 осВ то же время с точки зрения этики и
новных узлов нейронов, которые помога- возможного создания искусственного инют воссоздать 250 связей синапсов! А это теллекта рассматриваются вопросы разливлечёт за собой очевидный факт: потребу- чия между человеком и машиной, необхоется приблизительно 5–6 млн. квантовых димость предоставления социальных прав
компьютеров, чтобы все вместе они зара- и признание личности для машин, имеюботали как ОДИН человеческий мозг!
щих разум и чувства, не будет ли являться
Однако здесь возникает, наверное, наи- процесс их эксплуатации негуманным и
более актуальный для нашей современно- т. д. [4, с. 65].
сти вопрос: какова, в конечном итоге, цель
Изначально проблема ИИ была связана
создания искусственного интеллекта? Ведь с поиском средневековыми мыслителями
существуют самые разные целевые предпо- универсального «философского» языка,
чтения, влекущие за собой потенциальную посредством которого человек может повозможность как беспрецедентного разви- знать истину. Сегодня наблюдается затия, так и уничтожения человечества, на- вершающая стадия процесса превращения
пример, в результате столь популярного в представлений об ИИ в научную конструкцию рациональной направленности. При
этом чётко вырисовываются три основополагающие идеи: доведённый до логического завершения гносеологический оптимизм, имеющий следствием убеждение
в возможности окончательного познания
мира; уверенность в существовании объективного знания, не зависимого ни от
конкретного индивида, ни даже от человечества в целом; созданное кибернетикой
представление о качественном совершенстве мира будущего, достигаемом посредством развития ресурсов ИИ.

НАУЧНЫЕ АСПЕКТЫ ИССЛЕДОВАНИЯ
ИСКУССТВЕННОГО ИНТЕЛЛЕКТА

В плане развития научного подхода к
этой проблеме следует отметить, что проблематика ИИ является сегодня в наибольшей степени обсуждаемой. В области
искусственного интеллекта создано огромное количество междисциплинарных трудов, на стыке таких дисциплин как физика,
информатика, философия, кибернетика,
психология, математика, химия и др. [1; 2;
3]. В начале 90-х гг. ХХ в. были проанализированы особенности функционирования нейронных систем, которые уже тогда
находились практически на уровне нервной системы головоногого моллюска (100
тыс. нейронов в практичном, но хаотичном порядке). Такие конкретные системы
способны к самообучению, к образованию
рефлексов и даже к простейшим, если
можно так выразиться, умозаключениям, основанным на выявлении аналогий.
Машинный (или искусственный) интеллект – это, прежде всего, искусственная система, которая имитирует решение, выбор
и сознание человека, включая такие его
мыслительные способности, как творчество, логический ум и т. д.
В ходе своей исторической эволюции
ИИ прошёл три этапа, отрефлексированных через призму соответствующего уровня научно-исследовательской деятельности: 1 этап, 50–60-е гг. ХХ в. – становление
программы ИИ, которая формирует задачи, и языков программирования (ЯП) –

Lisp, Prolog и др.; 2 этап, 60–70-е гг. ХХ в.
– внедрение ИИ в сферу образования, использование в обучающих программах;
3 этап, 80–90-е гг. ХХ в. – широкое практическое применение и открытый доступ
к работе над совершенствованием ИИ. К
основным программам ИИ относится создание ПК, которые способны выполнять
функции, относящиеся к работоспособности ИИ в деятельности человека, включая
попытки обратить сам человеческий разум в форму моделей мозгового субстрата
(нейрокомпьютеры). Последней стадией
данного процесса является создание самообучающегося ИИ, который способен к
самостоятельному развитию и эволюции.
В современном мире компьютер выполняет существенную часть интеллектуальной
деятельности человека. Причём он берёт
на себя не только монотонные, постоянно
повторяющиеся операции – он сам может
обучаться.
Построение полноценного ИИ открывает перед человечеством новые пути развития. Для поддержания эффективной
деятельности в современном обществе и
среде обитания ИИ должен обладать моделью окружающего его мира. В данной
модели концентрируется информация об
окружающей среде, её свойствах и отношениях между ними, о событиях и процессах,
происходящих в ней, и т. д. Для принятия
определённого решения ИИ должен чётко
следовать алгоритму. Под «алгоритмом» в
данном случае подразумевается некоторый
комплект инструкций, которые включают
в себя порядок выполнения определённых действий для достижения желаемого
результата. Нахождение и правильное использование алгоритма является основной
целью во время решения и достижения целей в различных задачах [5, с. 40].

ОСОБЕННОСТИ ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ
СИСТЕМЫ «ЧЕЛОВЕК – КОМПЬЮТЕР»

В контексте проводимого рассмотрения следует также учитывать различия
человеческого и машинного мышления.
Машинное мышление сводится к логическому построению знаков, структур и
различий между ними, которые представляются на специальных ЯП. Образные
феномены, целостные представления, интуиция и эмоциональные состояния напряжения, за которые они несут общую
ответственность, играют ведущую роль в
интеллектуальных механизмах человеческих решений. Эти решения и действия
регулируются через образы как психологические отражения исходного объекта, а полученный таким образом опыт трансформируется в творческую идею. Компьютеры
работают без такого рода изображений.
Кроме того, человеческая мысль значительно богаче, чем её логическая структура, которая воспроизводится на уровне
машинного процесса.
В свете вышесказанного можно сослаться
на конкретные меры по организации эффективного взаимодействия в системе «человек
/ компьютер». Это, например, использование компьютерной техники в области управления для подготовки человека к принятию
решений; взаимодействие человека и машины в области когнитивной деятельности для
решения системных прогнозных задач (методы имитационного моделирования); организация информационных услуг на основе
диалога между человеком и компьютером в
информационной сфере и пр.
Интеллектуальный потенциал системы
«человек – компьютер» имеет специфическую особенность, которая заключается в
том, что обе её составляющие обеспечивают
не только средства познания и формирования реальности (особенно, информационной
среды вокруг человека), но и сами в этой реальности «содержатся». Благодаря этому резко возрастает эффективность использования
интеллектуальных ресурсов общества (разработка баз данных, технических и программных средств взаимодействия и т. д.). Всё это
позволяет выстраивать гораздо более разнообразные и гибкие семантические структуры и
отношения из данных, трансформировать их
в разные фрагменты, обновлять и исключать,
представлять богатство состояний предметного мира в виде ряда моделей для решения
новых прикладных задач и т. п.

ОСНОВНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ИСКУССТВЕННОГО
ИНТЕЛЛЕКТА

Рассмотрим далее основные проблемы
ИИ. Как уже отмечалось выше, искусственный интеллект – это (компьютерный) процесс, обладающий свойствами, схожими
по своему существу с человеческим мышлением. В настоящее время искусственный
интеллект, согласно некоторым представлениям, является всего лишь интуитивной
компьютерной системой. Под «некоторыми представлениями» подразумеваются, в
частности, следующие характеристики искусственного интеллекта:
1.?
Существование модели развития
внешнего мира, которая требует способности дополнять и развивать имеющуюся
информацию. Это указывает на индивидуальность или единство заранее заданного
исполняемого алгоритма, т. е. каждая реализация должна быть индивидуальнодвойной;
2.?Адаптируемость. Искусственный интеллект является адаптивной системой,
хотя это его свойство проявляется только
в отношении программных аспектов;
3.?
Относительная независимость при
оценке ситуации, например, выбор действия, которое имеет только условия. В
этом случае «относительная независимость» действительно отсутствует;
4.?Возможность различной интерпретации требований и влияния системы.
Очевидно, что для создания искусственного интеллекта должен быть реализован
целый ряд необходимых условий: важно
сделать ИИ почти полностью похожим на
человеческий; важно понимать, что есть
человеческий интеллект и человеческое
мышление, и что требуется для того, чтобы
их «переопределить», придав им объективные свойства; осознавать пути реконструкции человеческой деятельности с учётом
всего организменного строя, включая все
его внутренние системы (например, гормональную, нервную и др.); принимать во
внимание тот факт, что искусственный интеллект должен формироваться интеллектуально, а не программно.

Основанием для демонстрации невозможности создания искусственного
интеллекта в существующих научных и
исторических реалиях являются пределы
традиционной логики. Ведь искусственный интеллект возникнет не только по
функциональным и формальным логическим причинам. Существенными условиями его появления являются также
следующие: в терминологии Павлова, искусственный интеллект есть некая реализация физического типа – в основном,
первая система сигнализации, которая
является условно рефлексивной деятельностью. Её существование обусловливают
врождённые рефлексы (собственные данные и способности), восприятие и обработка раздражений (данных), в том числе
используемых для решения определённых
задач, накопление информации о себе и
мире, адаптация обретённых форм, связанная с их превращением в «искусственные»
характеристики. Таким образом, развивается не искусственный интеллект, а система условно рефлексивной активности, или
рефлексивного мышления.
При разработке ИИ должна быть обязательно учтена специфика ассоциативного
мышления человека, определяющегося не
только особой функцией мозга (рефлексивным мышлением) и ощущениями, но и
внешней объективностью, идентифицированной в человеческом сознании человека.
Этого элемента пока недостаёт для понимания, определения и создания искусственного интеллекта. И, наконец, что самое
важное, ИИ не может быть создан до тех
пор, пока сознание человека и его мышление не будут демаркированы и корректно
определены. В современной философии по
этому поводу акцентируются следующие
этически направленные аспекты: если машины в будущем смогут рационально мыслить, осознавать себя и чувствовать, что в
этом случае сделает человека человеком, а
машину – машиной? Если машины смогут
иметь чувства, можно ли их использовать,
или же их необходимо укреплять? Если
машины всё-таки станут разумными, как
будет развиваться коммуникативное взаимодействие между человеком и машиной?
Этот вопрос давно привлекает к себе внимание писателей-фантастов, фигурирует в
известных образцах современной кинематографии. Будет ли считаться «человеком»
человек, заменивший 99% естественных
органов имплантатами? Или он всё-таки
будет «машиной»?
ПЕРСПЕКТИВЫ РАЗВИТИЯ
ИСКУССТВЕННОГО ИНТЕЛЛЕКТА

Философский интерес к проблеме ИИ
проявляется в понимании важности нахождения аналогии между искусственным
интеллектом и человеческим мышлением,
а также осознании того, что данная аналогия может привести к значительным социальным последствиям. Вполне возможно,
что в ближайшие десятилетия мир кардинально изменится, и источником изменений станут новые технологии, такие как
Суперинтеллект и нанотехнологии. В современной философии получает всё большее распространение такое направление,
как трансгуманизм, сторонники которого
увлечённо обсуждают роль человека в меняющемся мире, воздействие инновационных технологий на социум, биосферу и др.
Трансгуманисты высказывают убеждённость в том, что в обозримом будущем
молекулярные нанотехнологии позволят создать искусственный разум по типу
человеческого мозга, а также перенести
сознание из биологического мозга в компьютер [8, p. 50]. Предполагается, что экспериментальным образцом этого будущего
Суперинтеллекта станет нечёткий нейронный ИИ, основанный на принципах, которые не только отражают основные научные подходы, но и моделируют различные
аспекты человеческого поведения (зрение,
слух, мышление, движение и т. д.).
Следует отметить, что сегодня действительно существуют весомые предпосылки
для будущего формирования развитых
интеллектуальных систем, основанных
на аналогии между ИИ и ЕИ. Будущий
Суперинтеллект, по всей видимости, станет имитацией человеческого мышления.

Данная имитация окажется плодотворной
в том случае, если она позволит разрешить
проблему выявления «скрытых» структур
знания, например, смоделировать его невербальную форму или объяснить феномен так называемого «шестого чувства»
человека или интуиции.
ЗАКЛЮЧЕНИЕ

В XXI веке благодаря интенсивной информатизации общество приобрело такую
сложность, нестабильность и открытость,
что оказалось намного выше того, что
было доступно человечеству XX столетия.
Современное общество насыщено колоссальными потоками информации, что обусловливает его сверхсложность и полифункциональность [7, p. 1040]. При этом
область знаний, связанная с разработкой
проблем ИИ, занимает одно из лидирующих мест в ряду современных наук, способствует быстрому продвижению научно-технического прогресса, разрешению
глобальных проблем современности и в
будущем, возможно, сможет существенно
смягчить главные вызовы нашего столетия.
Внедрение систем ИИ в жизнь человека
не может не иметь для него весьма серьёзных последствий – экзистенциальных, моральных, интеллектуальных, актуализирующих проблематику этических ценностей
[6, с. 22], хотя обозначенные выше проблемные моменты имеют скорее прогностическую природу. Реалии нашей современности таковы, что полученный сегодня
ИИ представляет собой лишь определённую физическую реализацию рефлексивного мышления или, нередко, только программную среду. Получается, что создаётся
не интеллект, а что-то иное. Но смысл и
потенциал реализации подобной идеи с
использованием всех доступных научных
технологий становится поистине очевидным. Сегодня ИИ уже имеет обширную
сферу своего приложения. А его результаты – теоретические и практические – координируют механизмы взаимосвязи между
двумя основным пластами мироздания –
естественным и социокультурным.

