*15*
Вестник Волжского университета имени В.Н. Татищева № 2, том 2, 2020

УДК: 82-92: 316.43
ББК: 80; 65.278(2)
Тарасенко Е.В.
ОТЕЧЕСТВЕННАЯ ПЕРИОДИКА В ОСВЕЩЕНИИ ДОБРОВОЛЬЧЕСКОЙ (ПОДВИЖНИЧЕСКОЙ) ДЕЯТЕЛЬНОСТИ: ИСТОРИКО-ТИПОЛОГИЧЕСКИЙ ОБЗОР

Ключевые слова: добровольчество, волонтерство, благотворительность в России, благотворительная периодика, специализированные издания, духовные издания, издания светского характера.
Аннотация: cтатья посвящена исследованию феномена добровольчества (подвижничества) в периодике Российской Империи конца XIX– начала XX вв.
Исследуя данный вопрос, автор анализирует дореволюционные газеты и журналы.
Цель исследования – охарактеризовать специфику информационного сопровождения добровольческой (подвижнической) деятельности в Российской Империи конца XIX – начала XX вв.
Основными методами исследования являются: анализ и систематизация научных знаний.
В результате исследования были проанализированы издания специализированного характера, духовные издания и издания светского характера, которые выпускались благотворительными учреждениями и обществами.
Феномен добровольчества (подвижничества) в Российской Империи конца XIX – начала XX века формировался посредством периодической печати. Периодика давала эмоционально-нравственную оценку подвижнической деятельности, тем самым популяризируя это явление в широких слоях населения.
Пристальное внимание общественности к социальным проблемам сопровождалось созданием печатных книг, которые на своих страницах, освещали подвижническую деятельность членов императорской семьи, изучали историю благотворительности и т.д.

Существенными исследованиями в этой области являются работы Е.Д. Максимова1 («Очерк исторического развития и современного положения общественного призрения в России», «Происхождение нищенства и меры борьбы с ним» и другие).
Регулярные отчеты о церковной, подвижнической и государственной благотворительной деятельности становились своего рода инструментами пропаганды милосердия и меценатства среди населения.
Рассматривая тему добровольчества и благотворительности в современных российских средствах массовой информации, необходимо обратиться к историческому аспекту становления и развития данных понятий в имперской России второй половины XIX века. Исследователь Т.И. Фролова, рассматривая добровольчество и благотворительность в российской прессе говорит, что в это время в стране развивается всеобъемлющая система государственного призрения и более разветвленная и многоуровневая сеть благотворительных учреждений, которая становится самым существенным звеном в системе отечественной благотворительности.
С изменениями в государственном социальном устройстве благотворительность начинает восприниматься как личный нравственный долг.
Редакторы изданий понимают, что материалы с добровольческой тематикой представляют особую ценность. А.Ю. Горчева в своей книге «Нищенство и благотворительность в России» говорит, что трудно представить любой российский журнал или газету XIX века, в которой не было бы постоянной рубрики «Благотворительность»2. И это верно, материалы о добрых поступках писались с уважением, редакторы в своих текстах старались избегать резких оценок и несправедливой критики по отношению к действующим лицам материалов.
Исследователь С.П. Коновалова полагает, что организация информации различалась по формам. С одной стороны, формы могли создаваться самой прессой в рамках сложившихся устойчивых жанров: статья, очерк, обозрение, заметка, отчет, и так далее.
С другой стороны, периодические издания публиковали тексты законопроектов и законодательных актов, дела, производительные документы, статистические материалы и тому подобное. Степень важности этих материалов подчеркивалась их местоположением на страницах органов печати, объемом комментария.
Конечно, изначально большинство публикаций носило чисто информационный характер, они сообщали об открытии или существовании того или нового общества.
Газеты и журналы несли в себе информацию, которая была предназначена для осведомления современников о наиболее важных событиях и явлениях действительности и отражали определенные общественные интересы.
Печатные издания играли особую роль в распространении знаний и популярности благотворительной и подвижнической деятельности в Российской Империи.
Исследование российского библиографа В.И. Межова, в котором он перечислил основные статьи и книги, опубликованные на тему благотворительности в России, показало существенную роль печатных изданий в формировании популярности добровольчества и распространении знаний о социальных проблемах общества и их решениях.
В.И. Межов распределил публикации на следующие разделы: «Благотворительность вообще», «Благотворительность и благотворительные заведения различных родов и наименований». Помимо этого выделены «Сочинения и статьи, имеющие близкую связь и соприкосновение с благотворительностью», а также публикации о «Благотворительности в первые времена христианства и в настоящее время на западе» 4. Естественно, основной объем публикаций приходился на раздел о благотворительных заведениях.
