*4*
Оценочный прайминг как перспективный метод анализа
бессознательных личностных установок: обзор зарубежных исследований
Исследование выполнено при финансовой поддержке РНФ, грант № 17-18-01610

Для цитирования: Костригин А. А., Петренко В. Ф. Оценочный прайминг как перспективный метод анализа бессознательных личностных установок: обзор зарубежных исследований // Ярославский педагогический вестник. 2020. № 1 (112). С. 132-147. DOI 10.20323/1813-145Х-2020-1-112-131-146
В статье обсуждается проблематика изучения неосознаваемых установок и отношений личности.
Рассматривается группа непрямых методов исследования личностных установок. Непрямые методы изучения установок представляют собой группу инструментов, которые не требуют от человека осуществления акта интроспекции в ходе изучения неосознаваемого содержания. Задания, включенные в данные методы, позволяют узнавать об отношении или установке человека не через его осмысленное суждение, а через его реакцию на стимул, что открывает возможности получения более достоверного, более непосредственного ответа. Среди непрямых методов особое внимание уделяется методу оценочного прайминга, который заключается в процедуре имплицитного (скрытого) предъявления нецелевого объекта-прайма перед целевым нейтральным объектом для выявления положительной или отрицательной ассоциативной взаимосвязи этих объектов и, как следствие, установок. Представляются зарубежные исследования, посвященные методу оценочного прайминга: описываются классические эксперименты и основная процедура проведения, анализируются факторы, влияющие на успешность проведения прайминга (знакомство со стимульным материалом, количество демонстраций стимулов, количество стимулов, семантическое значение стимулов, контраст стимулов), рассматриваются когнитивные процессы, на которых основывается прайминг, показываются различные варианты проведения метода (использование сложных понятий и их сочетаний), приводятся результаты исследования социальных и политических установок с помощью оценочного прайминга, показываются возможности прайминга в прогнозировании поведения человека по отношению к тому или иному объекту (на примере аддиктивного поведения). Рассматриваются преимущества и перспективы использования оценочного прайминга в изучении неосознаваемых установок и отношений личности: прямое и непосредственное обращение к неосознаваемым установкам, наличие объективного показателя (время реакции/ответа на стимул), простая постановка задачи перед испытуемым, определение отношения человека к любым объектам, определение актуализированности какой-либо установки в системе убеждений личности, возможность модификации методики.
Ключевые слова: непрямые методы исследования установок, имплицитные установки, ессознательные
установки, личностные установки, оценочный прайминг.
В психологических исследованиях всегда
присутствует высокий интерес к изучению бессознательных процессов и свойств личности [3,
4, 14, 18, 19, 20, 29, 33]. Однако получение достоверных результатов в таких исследованиях
осложнено самой природой бессознательного, а
также особенностями применяемых методов. Некоторое время назад стали выходить работы, посвященные методам исследования имплицитных
(скрытых) процессов личности. Данная проблематика широко распространена в зарубежной
литературе и обозначается как непрямые методы
изучения личностных установок (Indirect attitude
methods).
Непрямые методы изучения установок представляют собой группу инструментов, которые
не требуют от человека осуществления акта интроспекции. Задания, включенные в данные методы, позволяют узнавать об отношении или
установке человека не через его осмысленное
суждение, а через его реакцию на стимул, что
открывает возможности для получения более достоверного, более непосредственного ответа, чем
если бы мы напрямую спрашивали испытуемого
о том, что он думает об объекте. Общим рассуждением о надежности психодиагностического
инструментария при исследовании личностных
установок и убеждений является то, что результаты самооценочных опросников и шкал представляют собой либо социально одобряемые ответы, либо искаженное представление испытуемого о самом себе. Проективные психодиагностические методики ставят своей задачей предъявлять испытуемому такие стимулы, которые
лишают ориентации поведение и реакции испытуемого, позволяя ему действовать в более открытом ключе. Однако некоторые проективные
методики не до конца элиминируют определенность цели исследования, а другие, более сложные, требуют длительного опыта их применения
для вынесения точной и глубокой интерпретации
результатов.
Непрямые методы исследования предлагают
возможности получения более достоверных выводов относительно неосознаваемых установок и
отношений личности. В целом, непрямые методы
могут относиться и к группе проективных, но
исследователи считают, что для более точного
определения задач и перспектив непрямого психологического измерения необходимо прояснение таких понятий, как «процедура измерения»,
«результат измерения» и «быстрота актуализации
установки», что составляет методологическую
парадигму непрямого психологического исследования. Метод психологического измерения включает в себя процедуру и результат. Как пишут
B. Gawronski и J. De Houwer, процедура может
быть прямой и непрямой, а результат – имплицитным и эксплицитным [49]. Процедура измерения обозначается прямой, когда результат измерения базируется на самооценивании психологического свойства испытуемым. Непрямая процедура предполагает, что результат не базируется
на самооценивании или же базируется на самооценивании другого психологического свойства,
отличного от первоначально измеряемого. Главным различием имплицитного и эксплицитного
результата методов психологического измерения
является определение следующей характеристика метода: обусловливает измеряемое психологическое свойство ответ испытуемого на задачу
автоматически или нет. Таким образом, имплицитным результатом можно назвать такой, при
котором влияние измеряемого психологического
свойства на ответы испытуемого является ненамеренным, бессознательным и неконтролируемым. И наоборот, эксплицитным результатом
можно обозначить такой, при котором влияние
измеряемого психологического свойства на ответ
испытуемого является намеренным, осознанным
и неконтролируемым. То есть измерение установки становится имплицитным, если испытуемый демонстрирует ее, не имея такой задачи или
даже вопреки ей.
Другим важным элементом исследования
установок непрямыми методами является доступность установки (attitude accessibility), то
есть быстрота актуализации установки в сознании человека. R. H. Fazio и C. J. Williams полагают, что доступность установки является фактором, который определяет, в какой мере установки
индивида управляют восприятием объекта индивидом и поведением по отношению к нему [46,
p. 505]. И другой аспект – устойчивость доступности установки, она определяется силой связи
объекта установки и объекта оценки, которой
обладает индивид по отношению к объекту. Таким образом, установки характеризуются как
связи между объектами и их оценками, а сила
связи выступает в роли детерминанты доступности установки. Чем сильнее связь, тем выше вероятность, что спонтанно актуализируется определенная оценка при встрече индивида с объектом установки. Индивидуальность установки на
связанный с ней объект определяется тем, что
при встрече двух индивидов с одним и тем же
объектом у них актуализируются различные
установки. Быстрая актуализация установки из
памяти индивида называется автоматической (automatic activation of attitudes). Автоматическая
актуализация возможна только в отношении хорошо усвоенных установок.
Наконец, в данной парадигме под установкой
понимается связь между определенным объектом
и определенной оценкой. «Объект» понимается
широко: индивиды могут иметь различные оценки по отношению к разным объектам, включая
социальные феномены, типы ситуаций, категории людей, отдельных индивидов и просто физические предметы. «Оценка» также имеет широкое значение: она может варьироваться от «горячего» сильного аффекта (объект установки связан с сильной эмоциональной реакцией) до «холодного» рационального суждения (чувства
предпочтения или непредпочтения) по отношению к объекту. И именно сила ассоциативной
связи между объектом и оценкой детерминирует
быстроту актуализации установки из памяти и
вероятность автоматической активизации установки при встрече с объектом.
Учитывая наличие перечисленных элементов
в исследовании неосознаваемых установок, мы
убеждаемся, с одной стороны, в сложности их
исследования, с другой – в необходимости разработать более надежный инструментарий, в качестве которого могут выступать непрямые методы.
Непрямые методы изучения неосознаваемых
установок берут свои корни из когнитивистских
исследований прайминг-эффектов при активации
памяти. Одним из наиболее известных методов
этой группы является Имплицитный ассоциативный тест (Implicit Association Test), разработанный учеными A. G. Greenwald, D. E. McGhee,

J. K. L. Schwartz [51]. Другими методами являются Краткий тест имплицитных ассоциаций (Brief
Implicit Association Test), Ассоциативный тест
Да/Нет (Go-No-Go association task), Однообъектный имплицитный ассоциативный тест (SingleTarget Implicit Association Test), Сортировка парных признаков (Sorting Paired Features), Оценочный прайминг (Evaluative-Priming Task), Процедура аффективной ошибки атрибуции (Affective
Misattribution Procedure) и др. [41, 42, 51, 61, 62]
В данной работе мы обратимся к также базовой методике имплицитного изучения личностных установок – оценочному праймину, и ставим
цель рассмотреть зарубежные исследования, базирующиеся на данном методе. Первоначально
был разработан семантический прайминг, который впоследствии был модифицирован в оценочный. Семантическим праймингом (semantic
priming) обозначают феномен, при котором восприятие и обработка стимула более эффективны,
если индивид ранее имел взаимодействие или
воспринимал семантически сходный стимул как
противоположный другим семантически несходным стимулам [40, p. 960]. Производным от семантического является оценочный прайминг
(evaluative priming), обозначающий неявную
установку, которая базируется на феномене, когда скорость оценивания некоторого объекта
установки усиливается/стимулируется праймом
(то есть предшествующей демонстрацией объекта другой установки), субъективно согласованным с первым объектом, и затормаживается
праймом, субъективно не согласованным с первым объектом [40, p. 389].
Иначе можно сказать, что оценочный прайминг
представляет собой процедуру оценивания испытуемым какого-либо объекта (хороший/плохой)
при предшествующей демонстрации прайма (программирующего объекта), который либо облегчает/стимулирует, либо затормаживает активацию
установки по отношению к данному объекту. Суть
и преимущество прайминга заключается в том,
что обнаружение стимулирующего или затормаживающего эффекта прайма при вынесении оценки «хороший» или «плохой» по отношению к
нейтральному объекту будет демонстрировать положительное или отрицательное отношение к самому прайму. Таким образом, присутствует возможность изучения бессознательного отношения
именно к программирующему объекту при том,
что испытуемый решает совсем другую задачу –
оценивает нейтральный объект. Опишем процедуру более подробно.

Оценочный прайминг как перспективный метод анализа бессознательных личностных установок:
обзор зарубежных исследований

Классическая процедура оценочного прайминга заключается в следующем: программирующий нецелевой объект (прайм-объект, который
испытуемый не должен оценивать), и следующий
за ним нейтральный целевой объект (объект, который испытуемый должен оценивать) позволяют установить степень легкости и скорость автоматической активации связанной оценки и отношения при восприятии сначала программирующего, а затем целевого объекта. Примером может
служить такая ситуация: перед испытуемым ставится задача оценки целевого существительного,
и перед его демонстрацией испытуемому на
очень короткое время показывается другое нецелевое существительное-прайм, которое и будет
либо способствовать, либо затормаживать оценку
целевого существительного. R. H. Fazio с коллегами приводят такой наглядный пример схемы
использования прайминга: «предположим, что
объект установки “змея” субъективно является
негативным для испытуемого. Демонстрация
“змеи” как прайма может автоматически активировать негативную оценку. Если целевое прилагательное, демонстрирующееся сразу после
прайма, также является негативным (например,
омерзительный), то испытуемый может установить коннотацию целевого прилагательного достаточно быстро; то есть в таком случае реакция
стимулируется» [44, p. 1013].
Таким образом, испытуемому демонстрируется стимул-прайм, за которым следует положительное или отрицательное целевое слово. Затем
испытуемого просят как можно быстрее оценить
целевое слово как положительное или отрицательное путем нажатия на соответствующую
кнопку (эта часть называется задачей оценочного
решения). В тех случаях, когда стимул-прайм
ведет к более быстрым ответам на позитивные
слова, прайм предполагается связанным с позитивным значением для индивида. Однако если
прайм ведет к более быстрым реакциям на негативные слова, тогда прайм предполагается связанным с негативным значением для индивида.
Переменной, которая свидетельствует о значении
прайма для индивида, является скорость реакции
на целевой объект при его оценке.
Использование метода оценочного прайминга
встречается в отечественной литературе достаточно редко. Встречаются теоретические обзоры
об особенностях прайминг-эффектов [25] и имплицитных методов [1, 26, 27], применения имплицитных методов в для изучения организационного поведения личности [6], а также вариантов применения прайминга в рамках исследований процесса решения задач и психолингвистических
проблем:
Б. Г. Мещеряков,
О. В. Железнова, Д. В. Ющенкова исследовали
влияние экспрессивного прайминга в виде схематичных лиц на оценку аттрактивности реалистичных лиц [15]; П. В. Яньшин изучал влияние
семантического и аффективного прайминга на
эмоциональные реакции испытуемых, а также
выявил временные параметры праймов [36, 37];
В. Ю. Карпинская,
Н. С. Куделькина,
Ю. Ю. Карпинская, Ю. Е. Шилов применяли
прайминг для выявления особенностей категоризации испытуемых [9], это показывают и другие
исследования
[10, 11, 12, 13, 22];
В. Ф. Спиридонов, Е. А. Абисалова установили
зависимость показателей креативности при использовании семантического прайминга [24];
А. В. Умеренкова описывает влияние прайминга
на восприятие рекламного текста [30];
Ю. Е. Шилов показывает, что возможно выявление особенностей влияния бессознательного на
когнитивные аспекты с помощью прайминга
[35]; М. Г. Филиппова, Н. В. Морошкина выявили осознаваемые и неосознаваемые алгоритмы
функционирования когнитивных функций с использованием прайминг-задач [31]; исследовались нейропсихологические и нейрофизиологические особенности функционирования мозга и
психических процессов с использованием прайминга [5]. Однако применение имплицитных методов (и, в частности, оценочного прайминга)
для выявления неосознаваемых установок и отношений отечественными исследователями не
указывается.
В зарубежной научной литературе присутствует достаточно большое количество исследований, в которых используется оценочный прайминг.
Классический эксперимент с оценочным
праймингом
Одним из первых исследований в рамках оценочного прайминга была работа научного коллектива R. H. Fazio с коллегами [44]. Ими выдвигалась гипотеза, что будет происходить стимуляция/усиление реакции испытуемого на целевой
объект, если он совпадает по значению с нецелевым праймом. Гипотеза представляла собой следующую схему: взаимодействие переменных
«Сила ассоциации» – «Значимость прайма» –
«Значимость целевого объекта». В исследовании
участвовали 22 выпускника Университета штата


Индиана. Им была поставлена задача узнавания
слов и их значений, а также вынесения суждений
относительно данных слов.
Исследование состояло из двух этапов:
на первом этапе проводился отбор праймов.
Предъявлялся список 70 объектов установок
(имена людей, животные, еда, социальные группы, нации, различные сферы деятельности, физические объекты), которые выступали потенциальными праймами. На экране появлялись слова,
обозначающие объекты, и испытуемые оценивали их с помощью клавиш «хороший» и «плохой»
(главное условие – как можно быстрее и как
можно точнее). По результатам данного этапа
объекты были поделены на 4 группы: сильный
положительный прайм (слова «подарок», «музыка», «вечеринка», «торт»), слабый положительный прайм (слова «кроссворд», «республиканцы», «демократы», «ром»), сильный отрицательный прайм (слова «смерть», «ад», «оружие»,
«преступление») и слабый отрицательный прайм
(слова «лабиринт», «радиация», «демократы»,
«кризис»). Сильным праймом считается тот, на
который испытуемый дает максимально быстрый
ответ (положительный прайм или отрицательный
прайм); соответственно, наибольшая задержка
между предъявлением прайма и его оценкой будет обозначать прайм как слабый;
? на втором этапе предъявлялся список из 10
положительных
прилагательных-эпитетов
(например, «привлекательный», «восхитительный») и 10 отрицательных (например, «омерзительный», «ужасный»). Данные прилагательные
служили целевыми словами. Задача ставилась
другая: испытуемый должен был как можно
быстрее и точнее оценивать прилагательные (хороший/плохой), но при этом запоминать предшествующее этому прилагательному слово (это и
есть прайм). Испытуемого также просили после
оценивания произносить вслух запоминаемое
слово (прайм). Этим экспериментаторы добивались того, чтобы прайм однозначано был замечен
и оказал влияние на оценку прилагательных.
Прайм демонстрировался 200 мс, далее следовал
интервал 100 мс, затем демонстрировалось прилагательное, до тех пор, пока испытуемый не
нажмет на клавишу с оценкой.
Исследователями было установлено, что происходила стимуляция реакции испытуемого при
оценке прилагательного в случае, когда имело
место соответствие между значением прайма и
значением целевого объекта (прилагательного), и
такого не наблюдалось в случаях отсутствия соответствия между праймом и прилагательным. То
есть стимуляция реакции/ответа испытуемого
присутствует для положительно оцениваемого
объекта установки, когда за ним следует положительный целевой объект (прилагательное), и для
отрицательного оцениваемого объекта установки, когда за ним следует отрицательный целевой
объект (прилагательное). И задержка реакции/ответа испытуемого присутствует для положительно оцениваемого объекта установки, когда
за ним следует отрицательный целевой объект
(прилагательное), и для отрицательного оцениваемого объекта установки, когда за ним следует
положительный целевой объект (прилагательное). Существует и другой интересный результат
исследования: сильные праймы оказывают одинаково сильную стимуляцию ответов испытуемого при последующем соответствующем по значению прилагательном и сильную задержку при
последующем не соответствующем по значению
прилагательном. Таким образом, установки на
объекты-праймы, имеющиеся у индивидов, ускоряют оценку других целевых объектов, если они
схожи по значению, то есть вызывают стойкую
ассоциацию.

Факторы, влияющие на успешность
проведения прайминга
Несмотря на более чем тридцатилетнюю историю использования методики оценочного
прайминга [44, 53], исследователи до сих пор
изучают условия и факторы, которые влияют на
результаты экспериментов с использованием
данного вида прайминга и формулируют рекомендации для более успешных процедур.
B. Gawronski с коллегами отмечают, что тип задания оказывает значимое влияние на результаты
исследования: уже устоявшиеся задачи на категоризацию объектов в прайминге (хорошийплохой, приятный-неприятный) могут снижать
спонтанность ответа испытуемого и эффект
прайма из-за ошибки атрибуции и воздействия со
стороны стимула [50].
M. Kiefer, E. J. Sim и D. Wentura выявили другие факторы: вновь воспринимаемый или уже
знакомый прайм, количество показов стимулов
(повторений), количество стимулов [56]. Они
установили, что чем более знаком стимул для
испытуемого, тем сильнее эффект прайминга;
чем больше повторений одного и того же стимула, тем сильнее эффект; наибольший эффект достигается при малом количестве стимулов и
большом количестве повторений.
Обращается также внимание на то, что на эффект от прайма, а также на оценки нейтральных
стимулов после него влияет семантическое значение самих стимулов [63, 68, 69] и их контраст
[58]. Например, D. Wentura и J. Degner подобрали
такие прилагательные (качества личности), которые можно классифицировать следующим образом: качества личности, значимые для себя, и
качества, значимые для других [68]. К первой
группе относятся те качества, которые выражают
что-то значимое для самого человека (жизнерадостный, одаренный, красивый, здоровый, активный, радостный, умный, счастливый и др.); ко
второй относятся те качества, которые значимы
для других, для социального окружения (человечный, любящий, честный, щедрый, справедливый, преданный и др.). Ученые установили, что
выше быстрота реакции испытуемого на стимул
и, следовательно, сильнее связь между праймом
и оцениваемым словом между теми прилагательными, которые относятся к одной и той же группе. Можно предполагать, что семантически данные понятия связаны в сознании индивида.
Процессы, лежащие в основе эффекта
прайминга
С точки зрения нейронауки, прайминг протекает как один из вариантов обработки информации. M. Kiefer с коллегами исследовали электрофизиологические показатели во время прайминга
[55]. В качестве основного показателя, свидетельствующего о присутствии в мозге когнитивных процессов, ими был определен так называемый потенциал, вызванный внешними факторами (Event-related potential). Считается, что в данном потенциале ведущим компонентом, который
отражает ответ мозга на некоторую смысловую
информацию, является N400. Измеряя данный
показатель в процессе прайминга, научный коллектив установил, что семантическая обработка
информации присутствует скорее при вербальном прайминге (с использованием слов), чем при
прайминге с рисунками.
В отношении психологических процессов
прайминга A. Voss с коллегами определил, что
успешность прайма зависит от процессов, участвующих как в обработке информации, так и в
принятии решения [66]. Установлено, что в
прайминге, основанном на выявлении связей
между стимулами, ведущую роль играет усвоение и актуализация информации, а в прайминге,
основанном на категоризации стимулов, – быстрота реакции.
T. Alexopoulos, K. Fiedler и P. Freytag установили, что когнитивная установка личности оказывает влияние на восприятие прайминга [38,
39]. Открытая установка (на восприятие и решение незавершенного стимула (с шумом при демонстрации) усиливает прайминг; закрытая
установка (на восприятие и решение завершенного стимула) ослабляет прайминг.
Исследование сложных понятий и их
соотношений
По мнению исследователей, методика оценочного прайминга позволяет изучать сложные понятия и установки личности, а также их соотношения [52, 54, 60]. Вводя феномен интеграции
(степень легкости объединения двух понятий в
одно сложное смысловое представление) наравне
с
оценкой (положительный-отрицательный)
прайма и последующего объекта, M. Ihmels с
коллегами отмечают ее положительное влияние
на эффект прайминга [54]. Например, следующие
сочетания слов могут представлять собой интегрированные: «душ» и «приятный», «природа» и
«грязный», «газ» и «природный», «снаряды» и
«громкий». По мнению ученых, наибольший эффект прайминга наблюдался именно тогда, когда
между стимульными словами присутствовала
интеграция, несмотря на знак оценки.
N. Heider, A. Spruyt и J. D. Houwer поставили
задачу определить, возможно ли в процессе
прайминга выявлять автоматическую оценку соотношений различных стимулов [52]. В ситуации
эксперимента с объектом для сравнения было
установлено, что размер объекта сравнения влияет на быстроту оценки целевого объекта. Таким
образом, проявляется автоматическая оценка соотношения объектов, которую ученые обозначили прайминговым эффектом соотношения (relational priming effect).
Социальные установки
R. H. Fazio с коллегами провел исследование
расовых установок с помощью методики оценочного прайминга, отмечая, что предыдущие исследования с использованием самооценочных
шкал и тестов могут предоставлять недостоверные результаты [45]. В эксперименте участвовали
53 испытуемых (45 белых американцев и 8 афроамериканцев). Стимульными материалами выступили 48 цветных фотографий белых американцев, афроамериканцев, азиатов и латиноамериканцев мужского и женского пола. Первичная
информация для испытуемых была предложена
следующая: эксперимент включает в себя изучение автоматического навыка определения значения слов. Эксперимент состоял из 6 этапов. На первом этапе испытуемым предъявлялись положительные и отрицательные прилагательные,
которые они должны были оценить как «хорошие» или «плохие» с помощью нажатия на соответствующие клавиши (как можно быстрее и
точнее). Замерялось время реакции/оценки слова.
На втором этапе испытуемым предложили просмотреть фотографии с лицами и запомнить. На
третьем этапе испытуемым опять предъявлялись
фотографии с лицами (частично из предыдущего
этапа, частично новые), и их просили узнать лица, которые были в прошлом задании, с помощью
нажатия на клавиши «да» или «нет».
На четвертом этапе применялась методика
прайминга. Это собственно экспериментальный
этап. Как уже говорилось испытуемым, сейчас
они должны были продемонстрировать свой
навык автоматического и быстрого вынесения
суждения/оценки слова. Теперь испытуемым показывали кратко (315 мс) фотографии лиц белых
американцев, афроамериканцев, азиатов и латиноамериканцев мужского и женского пола, затем
интервал 135 мс, затем показывался целевой объект оценивания – прилагательное. Проводилось
4 серии эксперимента, в каждой из которых каждая фотография демонстрировалась перед одним
из последующих 24 прилагательных. Таким образом, каждая фотография встречалась вместе с
двумя положительными и двумя отрицательными
прилагательными. Также каждый тип лица «других рас» (афроамериканец, азиат, латиноамериканец) случайным образом ставился в пару с лицом белого американца того же пола и демонстрировался с последующими 4 одинаковыми
прилагательными.
Пятый этап повторял этап 3, но в него были
добавлены другие «нейтральные» лица к лицампраймам, и так же испытуемых просили узнать
лица-праймы, нажав на кнопку «да» или «нет».
На шестом этапе испытуемых просили оценить
привлекательность фотографий лиц-праймов по
шкале от 1 (очень не нравится) до 9 (очень нравится) с помощью нажатия соответствующих
клавиш.
Также использовались дополнительные методики: 1) до исследования испытуемые прошли
«Шкалу современного расизма» (Modern Racism
Scale); 2) после исследования экспериментатор афроамериканец провел организационное собрание, рассказал об эксперименте, оплатил участие
и одновременно провел экспертную оценку дружелюбности испытуемых при взаимодействии с
афроамериканцем (целевым объектом), основываясь на языке тела, улыбке, контакте глаз и др.;
3) наконец, после организационного собрания
другой экспериментатор попросил испытуемых
заполнить опросник, в котором содержались вопросы относительно ситуации с избиением афроамериканцев и отношением к афроамериканскому сообществу.
Согласно результатам исследования белые
американцы и афроамериканцы продемонстрировали различные установки по отношению к
лицам белых американцев и афроамериканцев.
Белые американцы показывали более негативное
отношение к афроамериканцам, чем к белым
американцам, и наоборот, афроамериканцы показывали более негативное отношение к белым
американцам, чем к афроамериканцам. Была обнаружена связь между расой лица-прайма и значением целевого прилагательного. Высокая стимуляция реакции у белых американцах была
установлена в случае, когда положительное прилагательное демонстрировалось после лица белого американца и когда негативное прилагательное демонстрировалось после лица афроамериканца. Обратная ситуация наблюдалась у
афроамериканцев. Также установлено, что отсутствует связь уровня расизма с расой лицапрайма, полом лица-прайма и значением прилагательного.
Политические предпочтения
J. Weinberger и D. Westen поставили задачу
изучить влияние прайминга на предпочтения политических лидеров в США [67]. Оказалось, что
имплицитные установки в виде слова-прайма
«RATS» (крысы) и «STAR» (звезда) по-разному
влияют на привлекательность неизвестного политического деятеля: если демонстрируется
прайм «RATS», испытуемые относятся к изображенному на фотографии неизвестному политику
более негативно, нежели если демонстрируется
прайм «STAR». Но это ситуация, когда установка
по отношению к неизвестному политику не
сформирована, тогда срабатывают ситуационные
и стимул-зависимые факторы оценки.
Ученые исследовали влияние другого прайма
на восприятие и отношение к известным американским политикам. 112 испытуемых (78 женщин и 34 мужчины; 30 республиканцев, 57 демократов, 25 независимых) зарегистрировались на
специально созданном интернет-сайте во время
политической кампании досрочных губернаторских выборов штата Калифорния 2003 г. (которые были организованы из-за петиции жителей,

Оценочный прайминг как перспективный метод анализа бессознательных личностных установок:
обзор зарубежных исследований
требующих отставки губернатора Грея Дэвиса), в
которой участвовал и сам Грэй Дэвис.
Испытуемым демонстрировались два набора
фотографий: фотография-прайм экс-президента
США Билла Клинтона, затем целевая фотография
Дэвиса; фотография-прайм Дэвиса, а затем целевая фотография Дэвиса. Затем испытуемых просили оценить Дэвиса (по 10 наименованиям:
нравится, честный, позитивный, доверительный,
готов проголосовать, компетентный, не нравится,
отвратительный, злой, подозрительный) и сказать, что они видели перед целевой фотографией
в обоих случаях. После предложили выбрать из
фотографий Билла Клинтона, Джорджа Буша,
Энди Руни и Джимми Картера ту, которую они
видели как прайм. И в конце испытуемые оценивали степень уверенности в выборе праймфотографии (от 1 до 7).
Получены следующие результаты: никто из
испытуемых не мог сказать, какую праймфотографию он видел; некоторые сказали, что
видели что-то (тень, картинку). При выборе из
четырех фотографий 23 испытуемых выбрали
Джимми Картера, 16 – Энди Руни, 27 – Джорджа
Буша, 47 – Билла Клинтона. 85 испытуемых указали, что они совсем не уверены в своем выборе
фотографии из четырех. Показатели свидетельствуют, что прайм с Клинтоном был имплицитным, скрытым, неосознаваемым.
С помощью факторного анализа были выявлены следующие факторы, влияющие на отношение к Дэвису: фактор 1 – экспериментальное
условие (перед целевой фотографией Дэвиса демонстрируется прайм Клинтона или самого Дэвиса); фактор 2 – политическая аффилиация
(республиканец, демократ, независимый). Установлено, что отсутствует влияние имплицитного
прайма и взаимодействия прайма и политической
аффилиации на позитивную оценку Дэвиса (сам
Дэвис является демократом). Республиканцы
имели наименьшее положительное отношение к
нему, демократы – наивысшее, независимые испытуемые – среднюю величину. То же было получено и в отношении готовности голосовать за
него.
Выявлено, что у республиканцев и демократов показатели лишь слегка изменяются, в то время
как у независимых испытуемых наблюдается максимальный эффект на их показатели под влиянием экспериментального воздействия прайма.
Это объясняется тем, что у республиканцев и демократов установки достаточно устойчивы, по
сравнению с независимыми испытуемыми.
Установлено, что у республиканцев были негативные оценки в отношении Дэвиса и более
негативные, когда предшествовал прайм с Клинтоном (он тоже является демократом); демократы
были менее негативно настроены к Дэвису, чем
республиканцы, и еще чуть менее, когда предшествовал прайм с Клинтоном; независимые испытуемые были также негативно настроены по отношению к Дэвису, когда не было прайма с
Клинтоном, но их оценки изменились в противоположную сторону, когда прайм с Клинтоном
присутствовал.
Таким образом, подтвердилась гипотеза исследователей о взаимосвязи прайминга и политической аффилиации: если Дэвис ассоциируется
с Клинтоном, то республиканцы относятся к
нему более негативно, демократы становятся менее негативно настроены, а независимые испытуемые становится значительно менее негативно
настроенными по отношению к Дэвису. То есть
на тех, у кого политические взгляды и установки
сформированы сильнее, значительно не влияет
ассоциация кандидата с кем-то более авторитетным.
Исследования
поведения
людей
с
зависимостями от алкоголя и курения
Исследователями обсуждаются вопрос, что
различные знаки, символы, образы и объекты,
связанные с зависимостями, могут влиять на аддиктивное поведение [43, 64]. A. Spruyt с коллегами поставили задачу обоснования метода оценочного прайминга как процедуры эффективного
прогнозирования отказа людей от курения [64]. В
качестве праймов они использовали 5 картинок,
связанных с курением (например, человек держит в руке сигарету), и 5 картинок, не связанных
с курением (например, человек держит в руке
карандаш); в качестве объектов для оценивания
они использовали 5 положительных картинок
(ребенок, невеста, дельфин, котенок, плюшевый
медведь) и 5 отрицательных картинок (оружие,
труп, взрыв, череп, горсть червей). В качестве
испытуемых выступили курящие пациенты (экспериментальная группа), которая проходила курс
лечения от курения, и некурящие испытуемые
(контрольная группа). Экспериментальная группа участвовала в двух тестовых сессиях: до начала курса лечения от курения и после. Среди методов и измеряемых показателей также выступали следующие: имплицитный ассоциативный
тест (категоризация объектов; насколько категоризируемые объекты связаны в сознании испытуемого, что является имплицитной, неосознаваеА. А. Костригин, В. Ф. Петренко 
мой установкой по отношению к курению); самооценочный опросник «Тест Фагерстрома на
никотиновую зависимость» (изучения эксплицитных, осознаваемых оценок в отношении курения); измерялось также количестве времени
воздержания от курения после программы лечения. По результатам исследования ученые установили, что если курящие испытуемые, которые
еще не прошли курс лечения от курения, демонстрировали позитивное неосознаваемое (то есть
полученное при процедуре оценочного прайминга) отношение к курению, то их срок воздержания от курения был короче и возвращение к зависимости быстрее, чем у тех, кто демонстрировал
негативное отношение к курению. Ученые объясняют это низким уровнем сознательного контроля собственного поведения, что ставит необходимость включения в программы лечения от
курения мероприятия и упражнения, развивающие сознательный контроль и внимание к собственному поведению. Статистические методы
показали, что показатели оценочного прайминга
имеют значимую связь со сроком воздержания от
курения и рецидивом.

? определение отношения человека к абсолютно любому объекту, включая его в прайм, а также отношение между различными объектами (между праймом и целевым объектом);
? определение актуализированности какойлибо установки в системе убеждений личности: чем быстрее актуализируется оценка какого-либо объекта, тем более значима данная установка в настоящий момент для человека;
? определение степени связанности/ассоциации объекта (прайма) и качества (целевого объекта);
? выявление индивидуальных значений различных объектов;
? возможность модификации методики: включение любых стимулов в качестве праймов и целевых объектов; составление множества этапов исследования, что позволяет варьировать стимулы между собой;
? возможность включения методики в состав других исследований в качестве дополнительного инструмента.
K. Fiedler, M. Bluemke и C. Unkelbach отмечают, что оценочный прайминг может изучать не Перспектива использования оценочного только автоматические реакции испытуемого на прайминга в исследованиях неосознаваемых целевой объект (с предшествующим праймом), но и выявлять адаптивное, гибкое поведение: есустановок и отношений личности 
По нашему мнению, оценочный прайминг (и ли поставить перед испытуемым задачу оценинекоторые другие виды прайминга, а также в це- вать прайм наравне с целевым объектом, то, нелом имплицитные методы) можно применять в смотря на большую задержку реакции при оценисследованиях неосознаваемых отношений и ке целевого объекта, эффект прайминга пропадает, и испытуемые демонстрируют осмысленное установок личности.
Прайминг обладает следующими преимуще- поведение. Это, по мнению ученых, приближает экспериментальную ситуацию к условиям повсествами: дневной жизни, когда мы принимаем решение, обращение к неосознаваемым установкам и отношениям личности, которые традиционно обдумывая его [47].
Конечно, существуют и ограничения данной принято измерять самооценочными опросниками и шкалами, и получение информации о них через методики: вероятно, изучение некоторых сложных установок будет невозможно или ограниченпостановку косвенных задач; но; возможно, не будут учтены другие факторы, ? получаемый показатель является объективвлияющие на актуализацию установки и др.
R. Herring с коллегами, проведя метамул: чем быстрее испытуемый дает оценку объанализ многочисленных исследований, испольекту, тем сильнее ассоциирован прайм с целевым объектом, что свидетельствует о присутствии зующих оценочный прайминг, пришли к выводу, определенной установки по отношению к объек- что одну из ведущих ролей в эффекте прайминга играет внимание, поэтому наиболее эффективны ту-прайму; те эксперименты, в которых используется прием из-за простоты задачи (оценить объект по ограниченному количеству значений – по умол- фокусировки испытуемого на прайме или целечанию, хороший-плохой) и инструкции, ориен- вом объекте, например, через  роговаривание его тирующей на быстроту реакции, испытуемый характеристик вслух [53].
Также проводилась валидизация оценочного дает максимально непосредственный ответ на прайминга. Об оценочном прайминге они пишут следующее: «Методика оценочного прайминга (МОП) имеет ряд достоинств, благодаря которым он является привлекательным для использования в исследованиях, несмотря на его сравнительно слабую психометрическую валидизированность. Во-первых, т. к. категории объектов установок <…> никогда не указываются эксплицитно, МОП является лучшим инструментом для спонтанной оценки индивидуальных явлений, чем любая методика категоризации. Возможно, именно это свойство и обусловливает слабую валидность МОП в нашем исследовании, так как спонтанные оценки могут быть не связаны с социальной категорией интересов. Например, использование лиц белых американцев и афроамериканцев в качестве праймов не гарантирует, что испытуемые будут спонтанно оценивать данные лица именно по расовому признаку в МОП. Некоторые испытуемые действительно могут оценивать по расовому признаку, в то время как другие могут оценивать привлекательность, гендер, возраст или любую другую комбинацию свойств. В методиках категоризации, как например Имплицитный ассоциативный тест и Да/нет ассоциативный тест, испытуемые вынуждены категоризировать стимулы по одному признаку. Более того, т. к. категории не даны эксплицитно, легче маскировать цель МОП от испытуемых (хотя, насколько нам известно, не было получено эмпирического доказательства, что МОП в действительности имеет данное преимущество перед другими методиками). Это главные характеристики, которые отличают МОП от других непрямых методов. Поэтому – несмотря на тот факт, что МОП показывает худший показатель внутренней согласованности, слабейшую взаимосвязь с другими непрямыми методами и слабейшую взаимосвязь с прямыми методами изучения установок – для большого количества исследований методики категоризации не подходят, а МОП, возможно, является лучшим имеющимся на данный момент методом для такого рода задач. Так как МОП имеет низкую надежность, использование данной методики будет наиболее эффективно при увеличении статистической силы с помощью других средств, таких как, например, использование бoльших выборок, чем это требуется для более надежных методов» [41, с. 686].
Полагаем, что методика оценочного прайминга может быть использована для исследования бессознательных феноменов в области психологии личности, социальной психологии, политической психологии, этнопсихологии, психологии искусства, конфликтологии и других областях психологии.
Подводя итог проведенного обзора феномена и метода оценочного прайминга, можно отметить, что зарубежные исследователи применяют его в чисто прагматических целях для выявления отношения испытуемых к тому или иному объекту, используя положительный или отрицательный эффект (изменение коннотативного значения, времени реакции, количество узнаваний и т. п. показателей) ассоциативной связи целевого объекта (прайминга) и предшествующего по времени некоторого предварительного стимула, позитивно или негативно окрашенного. В отечественной (советской) психологии более ориентированной на целостное теоретическое осмысление психологической реальности, чем западная, прайминг-эффект можно рассматривать как частный специфический случай психологической установки. Установка по Д. Н. Узнадзе означает неосознаваемую готовность субъекта (под влиянием внешней среды и внутренних потребностей) к восприятию будущих событий и действиям по отношению к этим событиям [28, 29]. Грузинская школа психологии установки в многочисленных экспериментальных и теоретических исследованиях прорабатывала связь теории установки с проблематикой бессознательного [8, 16, 17, 21, 32, 34]. Внес теоретический вклад в эту проблематику и С. Л. Рубинштейн [23]. В школе теории деятельности А. Н. Леонтьева взаимосвязь деятельности и установки оригинальные исследования психологической установки осуществлял А. Г. Асмолов [2].
Другой яркий представитель леонтьевской школы В. А. Петровский и его коллега И. Г. Дубов провели оригинальное исследование влияния образа учителя (любимого и нелюбимого) на успешность выполнения школьниками контрольного задания [7]. Портреты учителей были размещены (как фон) на стенах учебного класса и не акцентуировали внимание учеников.
Тем не менее создаваемая ими установка статистически достоверно влияла на успешность выполнения задания школьниками. Таким образом, исследования грузинских психологов, а также их московских коллег убедительно показывают необходимость изучения роли установки и ее связи с процессами бессознательного как весьма значимого механизма процесса мышления и принятия решения, межличностных отношений и социального взаимоотношения, осознания реальности и работы бессознательного, а не только как частного, пусть и прагматически значимого, метода прайминга.
