*4*
                               
ОБЩИЕ ЧЕРТЫ И РАЗЛИЧИЯ В СОВРЕМЕННЫХ МЕТОДИКАХ ПРЕПОДАВАНИЯ
                     АНГЛИЙСКОГО ЯЗЫКА

                                                                        Аннотация
      В статье обозначаются общие черты современных методик преподавания английского языка, рассматривается проблема разнообразия новых методик преподавания
английского языка, критерии выбора нужных методик в определенных условиях, делается попытка выявить наиболее оптимальную методику для реалий образовательных
институтов Узбекистана.

Ключевые слова: прямой метод, сопоставительный метод, коммуникативный метод, интенсивный метод, дистанционное обучение, проектный метод, смешанный метод.

Keywords: direct method, comparative method, communicative method, intensive method, distant
learning, method of project, mixed method.

       Методика признается наукой, имеющей свои закономерности и свои методы исследования. Наиболее полное определение методики гласит: “Методика обучения – наука,
исследующая цели и содержание, закономерности, средства, приемы, методы и системы обучения, а также изучающая процессы учения и воспитания” [1, 76]. В начале XX века
стояла также еще одна проблема. Это была проблема выбора метода в обучении иностранному языку. В это время пропагандировался прямой (натуральный) метод.
Считалось, что этот метод основан на правильном принципе – ассоциировании иностранных слов с самими предметами. Это был метод естественного (ассоциативного) изучения иностранного языка, который является наиболее экономичным, наиболее быстро
достигающим цели. Позже сформировался сопоставительный метод обучения иностранным языкам, который получил свое название от того, что изучение иностранного языка
предполагается на основе его сопоставления с родным языком. Со временем менялись не только цели обучения иностранному языку, и требования к владению им. Методика
обучения иностранному языку попала в кризисную ситуацию. Кризисная ситуация всегда требует коренного поворота. Так был совершен переход к коммуникативному обучению.
Кризис оживил активный методический поиск, который способствовал развитию современных методических концепций обучения иностранным языкам: коммуникативного,
интенсивного, деятельностного и других [1, 88]. В настоящее время решающую роль играют коммуникативно-ориентированные методики, которые основаны на коммуникации и
творчестве обучаемых.
       На современном этапе развития преподавания английского языка при выборе метода обучения необходимо исходить из особенностей коллектива, в котором он будет использоваться, необходимо учитывать личностные особенности обучаемых, их возраст, интересы, уровень подготовки, период, в течение которого будет проходить обучение, а так
же    техническую     оснащенность     учебного     заведения.   Необходимо    выделить основополагающие методические принципы основных методов обучения английскому языку
на сегодня: коммуникативная, проектная, интенсивная, деятельностная методики и методика дистанционного обучения.
       Отдельно необходимо сказать о дистанционной форме обучения, которая является самой молодой из всех названных. Дистанционное обучение – это обучение на расстоянии,
то есть обучаемый отделен от обучающего расстоянием. В нашей стране эта форма обучения была известна как заочная. В практике обучения английскому языку она применялась не
столь широко, как в других областях. Для более эффективного использования дистанционного обучения наряду с печатными средствами широко используются
возможности телевидения, аудио и видеозаписи, возможности сети Интернет. Дело в том, что без систематической, обратной связи с квалифицированным преподавателем подобные
курсы, как правило, обречены на неудачу, несмотря на разнообразные попытки придать им элементы развлекательности и коммуникативности. Иначе говоря, эффективность
дистанционного обучения зависит от организации и методического качества используемых материалов, а также мастерства педагогов, участвующих в этом процессе. Специфические
черты этой методики, в очередной раз,             подтверждают, что она принадлежит к коммуникативно-ориентированным методикам. Именно отличительные черты помогают
различать их, отделять друг от друга, так как они имеют большое количество сходных черт, о которых и пойдет речь далее.
       В настоящее время цель обучения английскому языку формулируется так: научить учащихся общаться на английском языке. Но при поставленной таким образом цели она
становится самоцелью. Цель же образования намного шире, чем приобретение определенных навыков и умений, а потенциальные возможности предмета “английский язык” значительно
шире. Исходя из этого большая часть современных методик обучения английскому языку основаны на принципе активной коммуникации (коммуникативная методика, проектная
методика, дистанционная методика). Также важно отметить, что ситуативность должна пронизывать все этапы усвоения речевого материала на всех этапах обучения. Кроме того,
практически во всех методах широко используется коллективная совместная деятельность.
Формы коллективного взаимодействия легко реализуются на занятиях. Это работа в парах, втроем, в микрогруппах и в полных группах. Следует также отметить, что ролевое общение,
постоянно взаимодействуя с личностным, является его предпосылкой и условием. Ситуации ролевого общения, в которых формируются навыки и умения иноязычного общения,
обеспечивают переход к более высокому уровню общения.
       Для того, чтобы определить, насколько хороша каждая из рассматриваемых методик, попытаемся выделить и изучить положительные и отрицательные стороны каждой из них.
       Коммуникативный метод имеет ряд положительных сторон, которые должны активно использоваться при работе с ним. В первую очередь, это цель обучения, которой является не
просто овладение иностранным языком, а обучение иноязычной культуре. Это достигается путем равнозначности и взаимосвязанности всех аспектов обучения. Придерживаясь такой
установки, педагог участвует в формировании личности обучаемого, что, несомненно, является положительной стороной. Еще один плюс данной концепции – взаимосвязь и
равномерное развитие всех видов деятельности (говорение, аудирование, чтение, письмо).
Этот фактор является весьма важным.
       У методики дистанционного обучения есть четко выраженная отрицательная сторона.
Но начать лучше с положительных. Первая и, наверное, самая важная положительная черта – это возможность изучать язык, которая появляется у людей, ранее такой возможности по какой- либо причине не имевших. Например, на периферии. Ряд других положительных черт
обеспечивается технической стороной этой методики. Ими являются оперативная передача любой информации на любое расстояние, доступ к различным источникам информации (в
том числе аутентичной), многочисленные конференции через сеть по всему миру. Еще одной положительной стороной является гибкий график занятий, то есть обучаемый
занимается, когда ему это более удобно и он чувствует себя более расположенным к этому.
Это значительно повышает процент успешности его обучения. Необходимо отметить, что имеется ряд отрицательных черт, которые значительно понижают позицию дистанционного обучения среди других методик. Во-первых, это ограниченный круг людей, которые могут
воспользоваться данной методикой, в силу технической стороны данного метода. Но куда как более важным недостатком этой системы является форма контроля приобретенных знаний, т.к. результаты его не могут быть стопроцентно верными из-за отсутствия
непосредственного визуального контакта [2, 44].
      В Узбекистане за последние годы всё большую популярность при обучении иностранным языкам, а именно – английского, получила так называемая проектная методика
обучения. Она не имеет ярко выраженных недостатков, подобно коммуникативной методике.
При этом для нее характерны положительные черты, такие как овладение культурой проектирования, развитие способностей           творчески и самостоятельно мыслить,
прогнозировать варианты решения стоящей задачи.
      Анализируя все вышеизложенное, можно сказать, что идеальных методов обучения английскому языку на данный момент не существует. Хотя коммуникативная и проектная методики являются на данный момент наиболее гармоничными и актуальными с точки
зрения современной методологии. На современном этапе развития методики происходит интеграция методов. Можно сказать, что началось образование комплексного метода,
который вбирает в себя лучшие элементы разных методов.
