*20*
ББК Ч484

        ПРИМЕНЕНИЕ АКТИВНЫХ МЕТОДОВ ОБУЧЕНИЯ
             ПРИ ПОДГОТОВКЕ МЕНЕДЖЕРОВ

                               Г.М. Золотарева

                  Кафедра «Менеджмент организации», ТГТУ

       Представлена членом редколлегии профессором В.И. Коноваловым

    Ключевые слова и фразы: компетенция специалиста; профессиональная
подготовка.

    Аннотация: Рассмотрены методы активного обучения менеджеров, цель
которых подготовить будущих управленцев к сложному и творческому взаимодействию в производственной жизни.




     Формирование рыночной экономики в России создает условия, при которых
возрастает значимость человеческого фактора в производстве, бизнесе, в условиях
труда. Знания, опыт, навыки работников становятся главным источником эффективности и конкурентоспособности деловых организаций.
     Одной из предпосылок труда современного менеджера является высокая
культура управленческого общения, то есть искусство межчеловеческих контактов самого руководителя, а также свободное владение соответствующими средствами и приемами делового и личностного общения. Управленческое общение может быть как монологическим (проведение общих собраний, бесед на производственные темы), так и диалогическим. Основным признаком общения как диалога
является установление отношений взаимного доверия, откровенности, доброжелательности. От менеджера требуется знание психологии личности, ориентации в
социально-психологических принципах, формах и методах работы с персоналом.
     Важным условием эффективности профессиональной подготовки менеджеров является умелое сочетание самых разных ее методов. Наилучший результат
дают комплексные циклы, которые включают традиционные методы и практические занятия с привлечением различных форм активных методов обучения. Охарактеризуем некоторые из них, используемые при подготовке менеджеров [3].
     Метод лекции-беседы целесообразно проводить в форме «Пресс-конференции» с целью развития способностей вырабатывать альтернативные решения в
конфликтных ситуациях, грамотного профессионального общения, познавательной мотивации при использовании самостоятельно полученных знаний. До занятия студентам сообщается тема пресс-конференции, в соответствии с которой предлагается список литературы других материалов для предварительного изучения, дается возможность продумать и подготовить вопросы по разделам: трудовые конфликты между работниками и работодателями, разрешение конфликтных
трудовых споров, психологическая саморегуляция и предупреждение стрессов.
Перед началом пресс-конференции группа студентов разбивается на две подгруппы: работники и работодатели (по 9 – 10 человек). Студенты, выступающие в роли работников, задают вопросы работодателям, которые должны дать как можно
более полные ответы. При этом важно, чтобы каждый из студентов выступил в
роли работодателя.
     Метод кейсов, казусов (от лат. casus – запутанный или необычный случай) –
наиболее приемлемая интерактивная технология для обучения менеджеров, она
направлена на освоение знаний и на формирование новых психологических качеств и умений [6].
     Сущность данной технологии состоит в том, что учебный материал подается
обучаемым в виде микропроблем (микроситуаций), а знания приобретаются в результате их активной исследовательской и творческой деятельности по разработке
решений.
     Основной целью данной технологии является активизация обучаемых, что, в
свою очередь, делает более эффективной профессиональную подготовку менеджеров, а также создает дополнительную учебную мотивацию путем стимулирования профессионального интереса обучаемых к учебному процессу.
     Учебные задачи кейс-метода как формы обучения и активизации учебного
процесса:
     – овладевать навыками и приемами всестороннего анализа ситуаций из сферы профессиональной управленческой деятельности;
     – оперативно принимать решения – «здесь и сейчас»;
     – отрабатывать умение востребовать дополнительную информацию, необходимую для уточнения исходной ситуации, то есть правильно формулировать вопросы «на развитие», «на понимание»;
     – приобретать навыки применения теоретических знаний для анализа практических проблем;
     – наглядно представлять особенности принятия решения в ситуации неопределенности, а также различные подходы к разработке плана действий, ориентированных на достижение конечного результата;
     – приобретать навыки вербализации, то есть ясного и точного изложения
собственной точки зрения в устной или в письменной форме;
     – вырабатывать умения осуществлять презентацию, то есть убедительно
преподносить, обосновывать и защищать свою точку зрения;
     – отрабатывать навыки конструктивного критического оценивания точки
зрения других;
     – развивать умение самостоятельно принимать решения на основе группово-
го анализа ситуации.
     Метод анализа кейсов состоит в том, что обучаемым предлагается письменно
или устно конкретный случай из практики (казус). Он описывается лаконично,
обычно в несколько строк. Например, выражается суть конфликта или проблемы с
весьма схематичным обозначением обстоятельств («случилось...»).
     Метод анализа кейсов позволяет вовлекать в беседу слушателей путем прямого обращения, например: «Как бы вы поступили в этом случае?», «Что вы думаете по этому поводу?», «Какое решение вы примете?» и пр. Этим приемом следует пользоваться как для выяснения мнения отдельных участников анализа, активно проявляющих себя на занятиях, так и для вовлечения в дискуссию тех, кто
предпочитает отмалчиваться из-за стеснительности или по другим причинам.
     Важным теоретико-методологическим основанием для педагогических исследований является положение о развитии и формировании личности в игровой
деятельности, о значении игрового обучения в подготовке личности к жизни и
труду. Игровое обучение может выступать как самостоятельный тип обучения,
основанный на моделировании различных сторон конкретной профессиональной
деятельности, ориентированной на профессиональное становление будущего специалиста [1].
     Под игровым обучением понимается одно из направлений активизации познавательной деятельности, связанных с обучением студентов вузов средствами
учебно-ролевых игр. Таким образом, «наличие учебно-ролевых игр позволяет говорить об игровом обучении» [2].
     Разработанные нами ролевые игры позволяют стандартизировать некоторые
действия начинающего менеджера и подготовить его к сложному и творческому
взаимодействию с производственной жизнью. В студенческой аудитории имитируются социальные ситуации, то есть студенты исполняют роль генерального директора предприятия, мастера, бригадира, рабочего.
     Ролевые игры проводятся с целью наглядного усиления тех черт поведения
руководителя, которые ведут к успеху, и ослабления черт, которые не приносят
успеха. Особенность речевой игры заключается в том, что здесь приходят во
взаимодействие две мотивационные сферы: первая – это сфера управленческой
деятельности и вторая – сфера игры. Динамично изменяя вторую, мы тем самым
оказываем влияние на формирование у будущих специалистов профессиональной
сферы.
     Примером простой ролевой игры могут служить первые минуты знакомства
молодого мастера с трудовым коллективом. В игре мы анализируем словесные и
мимические действия студента, а также его движения. Она развивает у будущего
менеджера уверенность в собственных силах и критичность в отношениях к себе,
доверие к окружающим и одновременно требовательность к ним, готовность к
творческому решению проблем.
     Успех общения менеджера требует развития способности к сопереживанию,
искреннему выражению своих чувств и мыслей относительно обсуждаемого вопроса, а также по отношению к собеседнику. В процессе моделирования общения
и различных вариантов поведения сторон интересным моментом является смена
ролей. В результате каждый начинает понимать мотивы друг друга, что дает возможность непосредственно в действии преодолевать профессиональные трудности каждого, учит умению воздействовать, управлять нюансами своих мотивов,
чувств и поведения.
     Усложненным вариантом анализа конкретных управленческих ситуаций и ролевых игр можно считать метод деловых игр. Здесь моделируется «серьезная» управленческая деятельность в «несерьезных» игровых условиях.
     Игровое моделирование есть процесс принятия и исполнения роли, адекватной человеческой деятельности в моделируемой обстановке, процесс воспроизведения межличностных взаимоотношений и импровизация роли в соответствии с поставленной целью. «Играя» свои роли, студенты моделируют профессиональную деятельность, задавая самостоятельно начальные условия, возвращаясь к ним, уточняя ответ на запросы. Таким образом, деловая игра моделирует взаимодействия людей в процессе достижения некоторых целей при выполнении задач
группового упражнения по выработке решений в искусственно созданных условиях, имитирующих реальную обстановку [4].
     Особенность методики проведения деловых игр в рамках подготовки менеджеров заключается в том, что в процессе деловых игр студент обучается: технологии построения схемы функциональных взаимосвязей подразделений организации; принципам подбора, отбора, найма и расстановки персонала в фирмах; технике применения современных форм и методов управления персоналом; организации различных профессиональных мероприятий для менеджеров; оцениванию основных индивидуальных социально-психологических свойств личности с целью создания психологического портрета для прогнозирования поведения кандидата на должность в определенной социальной среде; технике подготовки материалов для построения профессиограммы и т.д. Также в процессе деловых игр происходит формирование у студента умений применять конкретные управленческие навыки в будущей профессиональной деятельности, направленные на улучшение организации управленческого труда, повышения имиджа, эффективности и результативности деятельности фирмы.

     Наиболее комплексным и результативным методом обучения является обучение действием в условиях, максимально приближенным к реальным. Упор делается на развитие способности воображения, способности создания результата.
О. Виханский, например, считает, что «широко признанным фактом является высокая эффективность обучения действием, ибо существует огромная разница между знанием того как решать проблемы и умением и стремлением решить проблему, произведя для этого определенные действия» [5].
     При решении профессиональных задач на практических занятиях у будущих
специалистов-менеджеров вырабатывается самостоятельность. От того, насколько
развита профессиональная самостоятельность обучающихся во многом зависит их
адаптация к профессиональной деятельности, сформированность готовности к
использованию управленческих навыков и ключевых профессиональных компетенций в процессе решения профессиональных задач.
     Функция практических занятий состоит в обучении студентов извлекать и
отбирать факты, делать выводы, анализировать полученные результаты, принимать решения. Они готовят будущего специалиста менеджера к использованию
управленческих навыков для успешной организации управленческой деятельности, к принятию грамотных решений в сфере управления персоналом. Практические занятия предполагают активную познавательную деятельность студентов,
связанную с наиболее рациональным способом выполнения предложенных преподавателем заданий, с анализом результатов работы.
     Таким образом, в результате использования в учебной деятельности активных методов обучения развивается социально-психологическая сензитивность каждого участника самоорганизующейся группы, что дает возможность выработать отношения сотрудничества. Данные методы обучения позволяют моделировать инновационные системы «руководитель-подчиненный», столь необходимые для создания будущих эффективных команд менеджеров на производстве.
