*17*

Административное и муниципальное право
Правильная ссылка на статью:

Аннотация.
Исследование правовой природы общественного контроля – одно из основных
направлений его развития при сохранении баланса между демократическими и
гуманными ценностями – с одной стороны и требованиями императивного и 
властнопринудительного метода государственного управления – с другой. О бъектом
предлагаемого исследования были избраны вопросы, связанные с осуществлением
общественного контроля в Р оссийской Федерации. Предметом исследования стали
общественные отношения, связанные с основаниями и порядком проведения
общественного контроля в Р оссийской Федерации. Методологию исследования
составили как общенаучные методы (социологии, политологии, логики), так и
специально-юридические методы, в частности метод юридико-систематического
и с с л е д о в а н и я . Современные
общественные
процессы характеризуются
двумя
разнонаправленными тенденциями: с одной стороны, происходит укрепление среднего
класса, слоя собственников и самозанятых граждан, развитие капиталистического
элемента в целом, с другой – усложняется общественная жизнь, требуются новые и
более действенные средства административного управления и контроля, что и показала
уже эпидемическая ситуация в Р оссии. Поэтому оценка развития возможностей
общественного контроля, проведенная в настоящей статье, должна строиться на основе
учета его влияния, не всегда позитивного, на возможности государственного
управления. Попытка совмещения развития общественного контроля с требованиями
совершенствования административных режимов предпринята в настоящей статье.
Ключевые слова: общественный контроль, правовая природа контроля, правовая
политика контроля, цели общественного контроля, задачи общественного контроля,
субъект общественного контроля, механизм общественного контроля, нарушение
законодательства, санкции, формы реализации

В Конституции Р оссийской Федерации, заложившей правовые основы взаимодействия
гражданского общества и государства, не получило своего закрепления даже понятие
общественного контроля. В то же время, отечественное законодательство, как и
реальная правореализационная практика, не могли полностью обойтись без него: на
общественный контроль как необходимую составную часть многих институтов публичного
права указывает ныне более двух десятков российских законов.
Современное понятие общественного контроля определяется как деятельность его
субъектов в целях наблюдения за деятельностью органов публичной власти, публичных
организаций, иных органов и организаций, осуществляющих на основе закона
публичные полномочия, а также в целях общественной проверки, анализа и
общественной оценки издаваемых ими актов (решений). Таким образом, понятие
общественного контроля определяется через следующие элементы: 1) деятельность, 2)
субъектов контроля, 3) цели контроля, 4) объект и предмет контроля.
О том, что общественный контроль имеет весомое значение в современном
государственном управлении, показывают как постоянно действующие общественные
институты (среди которых наиболее известны фонд Навального [1], Диссернет [2]), так и
ситуативный стихийный протест, как это произошло в Шиесе, - против одностороннего
«волевого» решения об организации мусорной свалки на территории Архангельской
области [3]. О днако систематическое правовое регулирование общественный контроль
получил спустя более, чем 20 лет после принятия российской Конституции – путем
принятия специального законодательного акта [4].
В то же время, принятие такого специального акта не привело к полной систематизации
действующего законодательства об общественном контроле, поскольку не стало ни
консолидацией, ни даже инкорпорацией действующих норм. Институт общественного
контроля до сих пор не представляется системным и рассредоточен, если не сказать 
разбросан по различным законодательным актам, а также правовым актам
исполнительной власти. Такое положение, разумеется, не способствует и эффективности
самой деятельности по общественному контролю, хотя ее значение во взаимоотношениях
гражданского общества с правовым государством сложно переоценить. О днако даже в
случаях, когда та или иная норма законодательства об общественном контроле выглядит
вполне конкретно – в качестве, например, обязывания того или иного органа или
должностного лица совершить определенное действие, или в качестве запрета
совершать те или иные действия (препятствующие осуществлению общественного
контроля), такая норма далеко не всегда обеспечена гарантирующими реализации
данного субъективного права или исполнения данной субъективной обязанности
соответствующими административно-правовыми, дисциплинарными или уголовноправовыми 
санкциями. Эта непоследовательность правовой политики в сфере
общественного контроля требует отдельного и специального исследования.
Значение общественного контроля для современной Р оссии можно определить лишь по
двум предстоящим событиям весны нынешнего года: по распространению эпидемии
коронавируса, - вызову, которое неизбежно потребует еще адекватной реакции
гражданского общества и повышения его требований к государственным структурам [5],
и по голосованию по изменениям в Конституцию Р Ф, которому также очевидно
необходима широкая транспарентность (общественная прозрачность и подконтрольность).
Нельзя назвать полностью изученными и доктринальные вопросы правового
регулирования общественного контроля в Р оссии: можно особо выделить шесть научных
исследований (из которых три – А.С. Александрова [6], М.С. Крицкой [7] и В.В. Федорова
[8]) касающихся общественного контроля. Также, в последние 5 лет, с момента принятия
федерального законодательства об общественном контроле, было опубликовано
несколько кандидатских диссертации (например, Е.А. О гневой [9] и И.М. Япрынцева [10]).
Помимо них, заслуживает внимания теоретическое исследование В.В. Старчиковой 2013
г . [11]. Следует отметить, что вопросы о юридическом значении его результатов,
ответственности должностных лиц за игнорирование этих результатов и, с другой
стороны - ответственности лиц, осуществляющих этот общественный контроль,
безусловно будут еще отражены в научных исследованиях.
Несмотря на отсутствие положения об общественном контроле в российской Конституции,
законодательство об общественном контроле в настоящее время можно признать
сложившимся, его цели, задачи и принципы – вполне определенными и действующими. В
то же время, к числу принципов общественного контроля законодатель не отнес принцип
обязательности законных требований субъектов общественного контроля, общественных
контролеров и общественных экспертов; в целом, в законодательстве об общественном
контроле очевиден пробел в части ответственности за нарушения в сфере
общественного контроля, в первую очередь - воспрепятствование его проведению.
Данная проблема проявляется в рассмотренных ниже областях общественного контроля.
В числе принципов (подпункт шестой статьи 6 Ф З «О б основах…») выделяется
достоверность результатов контроля. О днако представляется, что к числу данных
принципов необходимо было бы отнести не только достоверность, но и обоснованность
выводов, вытекающих из общественного контроля. Для этого целесообразно было бы
изменить редакцию данного подпункта на следующую: «…достоверность результатов и
обоснованность выводов осуществляемого ими общественного контроля;». Кроме того, в
законодательстве отсутствует принцип ответственности субъектов отношений в сфере
общественного контроля – несмотря на наличие общего принципа законности в их
действиях.
В статье 21 Ф З «О б основах…» имеется неясность, которая может повлиять на
правоприменение: как следует из ее части 2, в отчете общественного инспектора
должны быть «предложения и рекомендации», однако не определено, чем
«предложение» в контексте данного закона отличается от «рекомендации». Возможно,
что законодатель подразумевал под «рекомендацией» определенные организационные
перемены в деятельности подконтрольного органа (организации), а под «предложением»
- предложения о совершенствовании нормативно-правового регулирования данной
деятельности (т.е. о конкретных изменениях редакций правовых норм, регулирующих
сферу деятельности подконтрольного субъекта), но определенно утверждать это вряд ли
возможно. В целях устранения этой обнаруженной неясности, представляется
целесообразным изменить ч. 2 ст. 21 Ф З «О б основах общественного контроля…»,
изложив ее последние слова в следующей редакции: «о результатах общественной
проверки, а также предложения по совершенствованию правового регулирования
деятельности подконтрольного субъекта и рекомендации по оптимизации его структуры и
организации».
Исследование позволяет сделать вывод, что действующее законодательство не содержит
обязанности правоохранительных органов возбуждать дела об административных
правонарушениях или уголовные дела по поводу обращений субъектов общественного
контроля, содержащих выводы о причинах и условиях выявленных в результате
проведения контрольных мероприятий правонарушений. Наиболее предпочтительным
было бы закрепление обращения в правоохранительные органы субъекта общественного
контроля в качестве отдельного и самостоятельного повода для возбуждения уголовного
дела, на который органы следствия или дознания должны дать мотивированный ответ.
Представляется, что для повышения эффективности применения результатов
общественного контроля необходимо установить в ст. 140 У П К Р Ф пункт 2.1 следующего
содержания:
2.1. По заявлению субъекта общественного контроля о наличии в материалах,
собранных в ходе осуществления общественного контроля, основания для возбуждения
уголовного дела, проверка проводится органом дознания по поручению прокурора, а
также следователем по поручению руководителя следственного органа. О рганы и
должностные лица организации, осуществляющей общественный контроль, обязаны
передать по требованию прокурора, следователя или органа дознания имеющиеся в их
распоряжении документы и материалы, подтверждающие сообщение о преступлении, а
также данные о лице, предоставившем указанную информацию, за исключением
случаев, когда это лицо поставило условие о сохранении в тайне источника
информации.
Для обеспечения действия положений, предусмотренных, в частности, пунктами 1-3 и 5
статьи 16 Ф З «О б основах общественного контроля…», а также действия положений об
общественном контроле, предусмотренных в иных законодательных и иных правовых
актах Р оссийской Федерации, целесообразно ввести в КоА П Р Ф статью 19.32.1
следующего содержания:
1. Воспрепятствование осуществлению общественного контроля лицам, имеющим право
его проведения, - влечет… (далее – санкция в соответствующем нарушению размере).
В данной статье могла бы быть закреплена и часть вторая, устанавливающая
ответственность для организаций – субъектов общественного контроля и их должностных
лиц, в следующей редакции:
2. Нарушение организацией, осуществляющей общественный контроль, требований
законодательства Р оссийской Федерации, законодательства субъектов Р оссийской
Федерации, иных правовых актов при осуществлении общественного контроля в том
числе невыполнение законных требований органов и организаций, в отношении которых
осуществляется общественный контроль, - влечет… (далее – по тексту).
Исследование также позволяет выделить следующие направления совершенствования
общественного контроля в России.
Во-первых, это расширение сферы общественного контроля, т.е. предоставление его
более широкому кругу субъектов.
Во-вторых, это распространение общественного контроля на все общественные
отношения, исключая отношения, складывающиеся во время военного положения.
Например, установление прав органов общественного контроля как элементов
юридической конструкции контроля за утилизацией бытовых и производственных
отходов, осуществленное в федеральном законе, могло бы стать также образцом для
установления аналогичных норм, составляющих часть института общественного
контроля, в других проблемных сферах – таких, как избирательное законодательство,
эпидемиологическая готовность медицинских учреждений, государственные закупки и
подряды, финансирование пенсионного обеспечения и т.д. Значимым представляется
также установление правового режима общественного контроля в таких областях, как
обоснованность и законность проведения общественных акций (митингов), или
распределение предоставляемых из публичного фонда в пользование или собственность
частным лицам земельных участков. В целом, представляется, что правовая политика
формирования и развития общественного контроля в Р оссии должна быть направлена на
распространение и установление этого контроля над наиболее значимыми, 
социальнозлободневными вопросами государственной и общественной жизни. В то же время, как
показывает исследование, правовая конструкция общественного контроля могла бы быть
дополнена и усовершенствована.
В-третьих, это уточнение правомочий субъектов общественного контроля, объекта
общественного контроля, предмета общественного контроля, сроков проведения и
процедур общественного контроля, обязанностей субъектов, в отношении которых
осуществляется общественный контроль, а также санкций в отношении этих субъектов.
Так, применительно к эпидемии коронавируса, возникает множество отсутствующих у
общественности сугубо правовых вопросов: существует ли программа борьбы с ним, кто
несет ответственность за принятие и за реализацию такой программы, существует ли в
принципе правовая основа для распределения обязанностей и полномочий Р оссийской
Федерации, субъектов Р оссийской Федерации и муниципальных образований в сфере
противодействия данной, крайне нетипичной и опасной эпидемии. Данное
обстоятельство вновь ставит вопрос об ответственности должностных лиц за сокрытие
информации о состоянии противоэпидемической готовности и об эпидемической
обстановке в целом, за нарушение законодательства об общественном контроле.
Или, уголовно-исполнительное законодательство (ст. 23 У И К Р Ф, как и Ф З от 10.06.2008
г. № 76-Ф З), также указывает на создаваемые в регионах общественные
наблюдательные комиссии. При этом у членов данных комиссий имеется такое
(отсутствующее у членов иных субъектов общественного контроля) право, как право
общаться с осужденными в условиях, не позволяющих администрации исправительных
учреждений слышать их. Данное право было разъяснено в Приказе Федеральной службы
исполнения наказаний от 28.11.2008 г. № 652 «О б утверждении Положения о порядке
посещения учреждений уголовно-исполнительной системы членами общественных
наблюдательных комиссий» [12]. О днако в 2019 г. в нем появилось новое условие (п. 11
Положения) – в записи на видеорегистратор самого процесса посещения осужденных,
при этом формулировка данного пункта такова, что записывается не процесс общения
члена комиссии с осужденным, а процесс сопровождения его специально
уполномоченным должностным лицом Ф СИ Н. Еще одно сомнительное указание состоит в
том, что членам общественных комиссий предоставлено право вести запись своих
разговоров с осужденными, но – только на аппаратуре, принадлежащей учреждению
Ф СИ Н (в порядке исключения установлено, что запись может вестись на аппаратуру
членов комиссии в случае неисправности штатной аппаратуры Ф СИ Н). Кроме того,
запрещается скрытая видеосъемка (п. 15.1 Положения, также введен в 2019 г.).
Р азъясняя аналогичный запрет, содержащийся в п.п. 76 и 80 прежде действовавших
Правил (Правила внутреннего распорядка исправительных учреждений, утвержденные
Приказом МЮ Р Ф от 03.11.2005 г. № 205), Верховный Суд Р Ф, в частности, указал, что
эти запреты не противоречат законодательству об общественном контроле, поскольку не
распространяются на членов наблюдательных комиссий. О днако в отношении п.п. 14-15
в их редакции 2008 г. Верховный Суд Р Ф отметил дополнительно, что право приносить на
территорию места содержания под стражей копировально-множительной техникой и
фотоаппаратурой предоставлено только адвокату-защитнику и только в отсутствие
обвиняемого [13]. Таким образом, Верховный Суд Р Ф согласился с данными нормами,
однако не разъяснил, в каких целях они были введены. Как видно,
правоприменительная политика в отношении общественного контроля направлена
преимущественно на его ограничения. Поэтому следует сделать вывод, что
общественный контроль в местах лишения свободы значительно урезан в своих правах,
при этом ни в литературе, ни в судебной практике не дается удовлетворительного
объяснения таким правовым ограничениям.
Глава 3 Ф З от 24.07.2002 г. № 111-Ф З вводит специального субъекта общественного
контроля за инвестированием пенсионных средств – О бщественный совет по
инвестированию средств пенсионных накоплений. Этот Совет отличается особым
порядком формирования (как следует из ч. 2 ст. 8 названного Ф З, он создается
общероссийскими объединениями профсоюзов и работодателей. Положение об этом
О бщественном совете утверждается Президентом Р Ф [14]. К числу основных полномочий
этого Общественного совета относятся следующие:
1) запрашивать и получать от уполномоченного федерального органа исполнительной
власти и (или) Ц Б Р Ф информацию о деятельности по формированию и инвестированию
средств пенсионных накоплений, в том числе включая отчетность субъектов отношений
по формированию и инвестированию средств пенсионных накоплений, в том числе
включенных в выплатной резерв, а также отчеты аудиторских организаций по указанной
отчетности, в порядке, определяемом федеральными законами и Положением об
О бщественном совете по инвестированию средств пенсионных накоплений. В отношении
данного полномочия, однако, нельзя не отметить, что оно остается нереализованным.
Так, одним из существенных недостатков законодательства о негосударственных
пенсионных фондах (Н П Ф) называется отсутствие информированности граждан, не
являющихся их вкладчиками, о доходности этих Н П Ф. Эту информацию мог бы получить
названный О бщественный совет. О днако после проведения нескольких учредительных
собраний, к моменту, когда необходимо было затребовать у финансовых властей отчеты
о деятельности Н П Ф, этот Совет не созывался. Между тем, до сих пор в Р оссии действуют
порядка 40 (это число сократилось с двухсот в 2002 г.) Н П Ф. Существует и методика
такой отчетности – в связи с существованием схожих пенсионных механизмов в
Норвегии. Так, А. Гудков отмечает, что «Кабмин или финансовые власти должны
отчитаться перед О бщественным советом: взять методику у норвежцев и рассказать - как
все с пенсионными инвестициями происходило и происходит… Мне, например, очень
любопытно узнать: что стало с деньгами 160 Н П Ф, которые были закрыты за этот
период?» [15].
2) заслушивать доклады Ц Б Р Ф о результатах проверок деятельности субъектов
отношений по формированию и инвестированию средств пенсионных накоплений;
3) обращаться в Ц Б Р Ф с требованиями об устранении выявленных нарушений, о
проведении дополнительных расследований и проверок деятельности
специализированного депозитария, управляющих компаний, принятии иных неотложных
мер, устраняющих выявленные факты нарушения собственника средств пенсионных накоплений;
прав и законных интересов
4) создавать экспертные группы из числа российских и международных специалистов в
области пенсионного обеспечения, рынка ценных бумаг, формирования и
инвестирования средств пенсионных накоплений, актуарного и финансового
моделирования, а также для решения иных вопросов, относящихся к формированию и
инвестированию средств пенсионных накоплений.
Как видно, у данного О бщественного совета – достаточно серьезные контрольные
полномочия в пенсионной сфере, однако фактически они не реализуются и, в силу
отсутствия возможности применения к членам О бщественного совета каких-либо
санкций, не могут быть реализованы помимо доброй воли самих членов О бщественного
совета. Возможно, выходом из данной ситуации было бы формирование Кодекса этики
члена О бщественного совета по инвестированию СП Н, который бы каким-либо иным,
кроме юридических норм, образом регулировал их деятельность и, в частности,
обязанность (хотя бы этическую) собираться на периодические заседания этого Совета,
заслушивать отчеты НПФ и доводить полученную информацию до общего сведения.
Совершенствование правовой политики общественного контроля также означает
формирование определенных правовых гарантий для подконтрольных субъектов, форм
ответственности контролирующих субъектов и в целом – форм и способов защиты прав
подконтрольных субъектов в случае нарушения прав (в частности, причинения вреда)
при осуществлении контрольных мероприятий.

Результаты процедуры рецензирования статьи
В связи с политикой двойного слепого рецензирования личность рецензента не
раскрывается.
Со списком рецензентов издательства можно ознакомиться здесь.
Р ецензия на статью: «К вопросу о правовой природе и направлениях общественного
контроля» Представленная на рецензирование статья содержит материал, из которого
прослеживается стремление автора провести анализ проблемных вопросов,
относящихся к институту общественного контроля. Заслуживает поддержки стремление
автора к обоснованию целесообразности общего расширения сферы общественного
контроля. Такой подход действительно отвечает запросам сегодняшнего времени.
Следует поддержать тезис о том, что «в законодательстве отсутствует принцип
ответственности субъектов отношений в сфере общественного контроля – несмотря на
наличие общего принципа законности в их действиях». О боснованными представляются
доводы о регламентации ответственности в отношении субъектов общественного
контроля, а также лиц, препятствующих их законной деятельности. Также можно
привести иные интересные доводы автора. Вместе с тем, как любое творческое
произведение, статья не лишена некоторых недостатков. 1. Предмет исследования
представляется разрозненным. О тсутствует как таковой целостный и конкретный предмет
исследования. Создается впечатление эклектического соединения различных вопросов,
которые не объединены в единую концептуальную идею (концептуальная линия статьи
не усматривается). Автор перескакивает с одной темы на другую, при этом, не
обеспечивая такие «переходы» необходимыми смысловыми связками. Так, автор
указывает, что в числе принципов (подпункт шестой статьи 6 Ф З «О б основах…»)
выделяется достоверность результатов контроля. О днако представляется, что к числу
данных принципов необходимо было бы отнести не только достоверность, но и
обоснованность выводов, вытекающих из общественного контроля. Для этого
целесообразно было бы изменить редакцию данного подпункта на следующую: «…
достоверность результатов и обоснованность выводов осуществляемого ими
общественного контроля». Кроме того, в законодательстве отсутствует принцип
ответственности субъектов отношений в сфере общественного контроля – несмотря на
наличие общего принципа законности в их действиях». О днако, следующее
предложение уже начинается с темы о том, что должно быть в отчете общественного
инспектора. Автор пишет, что «в статье 21 Ф З «О б основах…» имеется неясность,
которая может повлиять на правоприменение: как следует из ее части 2, в отчете
общественного инспектора должны быть «предложения и рекомендации», однако не
определено, чем «предложение» в контексте данного закона отличается от
«ре ко ме нда ции». А в т о р указывает, что «Несмотря на отсутствие положения об
общественном контроле в российской Конституции, законодательство об общественном
контроле в настоящее время можно признать сложившимся, его цели, задачи и
принципы – вполне определенными и действующими. В то же время, к числу принципов
общественного контроля законодатель не отнес принцип обязательности законных
требований субъектов общественного контроля, общественных контролеров и
общественных экспертов». Далее же автор внезапно переходит от принципа (уровня
более высокого порядка) к тому, что также в законодательстве в целом об
общественном контроле очевиден пробел в части ответственности за нарушения в сфере
общественного контроля, в первую очередь - воспрепятствование его проведению. В
другом месте автор пишет: «Так, применительно к эпидемии коронавируса, возникает
множество отсутствующих у общественности сугубо правовых вопросов: существует ли
программа борьбы с ним, кто несет ответственность за принятие и за реализацию такой
программы, существует ли в принципе правовая основа для распределения
обязанностей и полномочий Р оссийской Федерации, субъектов Р оссийской Федерации и
муниципальных образований в сфере противодействия данной, крайне нетипичной и
опасной эпидемии. Данное обстоятельство вновь ставит вопрос об ответственности
должностных лиц за сокрытие информации о состоянии противоэпидемической
готовности и об эпидемической обстановке в целом, за нарушение законодательства об
общественном контроле». Затем неожиданно появляется фраза о том, что «Или,
уголовно-исполнительное законодательство (ст. 23 У И К Р Ф, как и Ф З от 10.06.2008 г. №
76-Ф З), также указывает на создаваемые в регионах общественные наблюдательные
комиссии». Как связана публицистическая риторика о пандемии с уголовноисполнительным 
законодательством? О тсутствие смысловых связок свидетельствует о
том, что автор не улавливает необходимость обеспечения сбалансированного
соотношения объемов анализируемых вопросов при их изложении в научной работе. 2.
Методология исследования В работе основными методами являются индукция, дедукция,
формально-юридический, прогностический методы. При этом совершенно опущен
исторический метод, что представляется весьма странным, учитывая обширный опыт
применения инструментов народного контроля в СССР . О недостатках применения
системно-структурного метода указано в разделе 1 рецензии. 3. Актуальность
Актуальность тематики спорна ввиду множественности работ, которые ей посвящены. В
этом плане невозможно согласиться с автором, когда он утверждает, что «нельзя
назвать полностью изученными и доктринальные вопросы правового регулирования
общественного контроля в Р оссии: до сих пор за всю историю становления и развития
этого института было проведено лишь шесть научных исследований (из которых три –
А.С. Александрова, М.С. Крицкой и В.В. Федорова - касались лишь его частных
аспектов) общественного контроля, что вряд ли можно признать достаточным для столь
широкого спектра отношений. Так, в последние 5 лет, с момента принятия федерального
законодательства об общественном контроле, было опубликовано лишь 2 кандидатских
диссертации (Е.А. О гневой [9]и И.М. Япрынцева». Автору необходимо иметь в виду, что
темы общественного контроля, как правило, рассматриваются в целом (как правовой
феномен), а также в зависимости от отраслевой принадлежности (например, в уголовноисполнительном
праве) или субъектов общественного контроля (например,
общественные палаты). У читывая изложенное, следует отметить, что данной тематике
посвящены работы (в т.ч. уровня кандидатских и докторских диссертаций) следующих
исследователей: Чеботарев Г.Н., Михеева Т.Н., Михеев Д.С., В.В. Гриб, Шаблинский
И.Г., Доровских В.В. Масловская М.В, Шинкарев А.И., Полещук А.С., Петренко В.С.,
Забралова О .С., Арутюнян Р .Э., Авдеева А.И., Мануйлов А.Е. Помимо этого, этой теме
посвящены статьи отечественных классиков конституционно-правовой науки –
С.А.Авакьяна, Г.Н. Чеботарева. О тдельные интересные аспекты рассматривались в
трудах А.А. Л аричева (О бращение в органы местного самоуправления как инструмент
участия граждан и средство общественного контроля), Шарниной Л .А. (О бращение в
органы местного самоуправления как инструмент участия граждан и средство
общественного контроля). Имеется комментарий к Ф З «О б основах общественного
контроля в Р Ф» под авторством Дементьева А.Н. 4. Научная новизна Научной новизны в
концепции общественного контроля не усматривается, но все же имеются отдельные
частные предложения автора, имеющие интерес. В целом в статье нет стремления
выразить концептуальную идею правовой природы рассматриваемого феномена,
отсутствует глубокое погружение в тематику. Прослеживаются лишь отдельные
фрагментарные попытки сформулировать предложения по совершенствованию форм и
способов реализации общественного контроля, которые имеют определенный интерес.
5. Стиль, структура, содержание 5.1. В статье преимущественно используется
юридическая терминология. При этом имеются неконвенциональные, просторечные,
публицистические выражения. Например, автор пишет, что «общественный контроль –
далеко не «пятое колесо»; «пока же представители российской медицины прячутся от
пациентов с предполагаемым коронавирусом»; «и по апрельскому голосованию по
изменениям в Конституцию Р Ф, которому также очевидно необходима широкая
транспарентность (общественная прозрачность и подконтрольность)» и т.д. 5.2.
Структура статьи. Как было отмечено выше, статья характеризуется фрагментарностью.
Как таковой структуры нет – это совокупность вопросов, которые проанализировал
автор, сформулировал отдельные предложения к ряду из них. 5.3. Содержание 5.3.1. В
содержательном отношении статью следовало бы переработать. Автор не обнаруживает
тавтологические, синонимические ряды, а также не учитывает состояния
контрадикторности понятий, соотношения их объемов, требования к сравнительному
анализу, корреляции причина-следствие, усиливает отдельные аспекты там, где в этом
нет объективной необходимости, имеются доводы, требующие дополнительного
пояснения. Приведу некоторые примеры. 5.3.2. Например, автор пишет, что «В
Конституции Р оссийской Федерации, заложившей правовые основы взаимодействия
гражданского общества и государства, не получило своего закрепления даже понятие
общественного контроля». Зачем в этом месте усиливающая частица «даже», остается
непонятным. Кроме того, необходимо обратить внимание, что в Конституции Р Ф нет
положений о гражданском обществе. В этой связи, следовало бы сделать своеобразный
«реверанс» в пользу того, что эта проблематика сохраняет свою актуальность, в
частности, в свете пакета поправок в Конституцию Р Ф. 5.3.3. Автор относит к
общественным институтам фонд Навального, Диссернет. У читывая, неоднозначное
отношение к данным структурам со стороны общества, необходимо пояснение автором
своего выбора привести в пример именно эти структуры. 5.3.4. В начале работы автор
отмечает, что «В то же время, принятие такого специального акта не привело к полной
систематизации действующего законодательства об общественном контроле, поскольку
не стало ни консолидацией, ни даже инкорпорацией действующих норм. Институт
общественного контроля до сих пор не представляется системным и рассредоточен, если
не сказать - разбросан по различным законодательным актам, а также правовым актам
исполнительной власти. Такое положение, разумеется, не способствует и эффективности
самой деятельности по общественному контролю, хотя ее значение во
взаимоотношениях гражданского общества с правовым государством сложно
переоценить. Еще одним существенным недостатком правовой политики общественного
контроля стало значительное число декларативных норм, закрепленных в данном
законодательном акте». В другом месте автор пишет, что «Несмотря на отсутствие
положения об общественном контроле в российской Конституции, законодательство об
общественном контроле в настоящее время можно признать сложившимся, его цели,
задачи и принципы – вполне определенными и действующими». Надо признать, что
ничего, кроме иронии, такие доводы не вызывают. 5.3.5. Автор пишет об апрельском
голосовании по поправкам в Конституцию Р Ф при условии, что голосование по
поправкам перенесено 25 марта 2020 года. 5.3.6. Автор отождествляет практическую
реализацию с механизмом, а механизм с процедурами. Необходимо отметить, что
практическая реализация не есть сам механизм, а механизм является условием (в
феноменологическом контексте) практической реализации того или иного явления.
Соответственно, механизм не есть процедура, поскольку процедура инкорпорирована в
механизм, но никак не тождественна ему. 5.3.7. Следовало бы дать пояснения о
сходствах и отличиях между объектом и предметом контроля (что проистекает из
наименования о природе общественного контроля) 5.3.8. Имеются повторы. Так, автор
зачем-то трижды говорит об отсутствии в Конституции Р Ф положений об общественном
контроле. 5.3.9. Некоторые доводы буквально идентичны доводам, содержащимся в
литературе. Например, автор указывает, что «в законодательстве об общественном
контроле очевиден пробел в части ответственности за нарушения в сфере
общественного контроля, в первую очередь - воспрепятствование его проведению», На
указанный «пробел» обратил свое внимание, в частности, Чеботарев Г.Н. в работе
«О бщественный контроль за деятельностью публичных органов власти: от теории к
практике»; Дементьев А.Н. «Краткий комментарий к Федеральному закону от 21.07.20214
№212-Ф З «О б основах общественного контроля в Р оссийской Федерации (постатейный).
5.3.10. Автор предлагает использовать словосочетания «достоверность результатов и
обоснованность выводов». Во-первых, данные словосочетания можно было бы
объединить в одно: «достоверность и обоснованность результатов» или «достоверность
и обоснованность выводов», поскольку выводы и результаты в данном случае синонимы.
5.3.11. Спорным представляется предложение автора о том, что «Наиболее
предпочтительным было бы закрепление обращения в правоохранительные органы
субъекта общественного контроля в качестве отдельного и самостоятельного повода для
возбуждения уголовного дела, на который органы следствия или дознания должны дать
мотивированный ответ». Надо заметить, что КоА П Р Ф, У П К Р Ф предусматривают в
качестве основания для принятия процессуального решения любую информацию,
содержащую признаки состава преступления/ административного правонарушения.

5.3.12 Автор предлагает расширить круг субъектов общественного контроля. В этой
связи, необходимо пояснить о каких субъектах идет речь. 5.3.13. Неубедительными
представляются предложения автора «о распространении общественного контроля на
все общественные отношения, исключая отношения, складывающиеся во время
военного положения». Данный довод необходимо обосновать в привязке к субъектам, а
также к формам общественного контроля. Например, как видит автор применение
общественного контроля в период реализации карантинных мероприятий, ЧС, К Т О ?
5.3.14. Следовало бы обосновать тезисы о том, что, например, установление прав
органов общественного контроля как элементов юридической конструкции контроля за
утилизацией бытовых и производственных отходов, осуществленное в федеральном
законе, могло бы стать также образцом для установления аналогичных норм,
составляющих часть института общественного контроля, в других проблемных сферах –
таких, как избирательное законодательство, эпидемиологическая готовность
медицинских учреждений, государственные закупки и подряды, финансирование
пенсионного обеспечения и т.д.». В этом плане рационально бы акцентировать внимание
на необходимости обеспечения необходимой подготовленности (профессионализации,
отраслевизации) общественного контроля. Также не вполне понятно, как соотносит
общественный контроль автор с институтом наблюдения за выборами. 5.3.15. Имеются
некоторые пунктуационные ошибки 6. Библиография Представляется недостаточным
охват исследований. Следовало бы внимательнее изучить работы, обозначенные в
разделе актуальность. 7. Апелляция к оппонентам Статья имеет признаки
дискуссионности. Некоторые позиции следовало бы осмыслить критически (например,
определение общественного контроля в одноименном Ф З). 8. Выводы, интерес
читательской аудитории Статья заслуживает публикации после доработки. Замечания
выпускающего редактора от 09.06.2020: "Автор внес в текст коррективы в соответсвтии с
требованиями рецензии".
