*20*
Московский экономический журнал №3 2020

ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ТЕОРИЯ
ECONOMIC THEORY
Структура туристско-рекреационной системы Липецкой области с учетом факторов
влияния кластерного развития туризма в регионе

Аннотация. Цель (Object): Цель нашего исследования – изучения влияния процессов
кластеризации на структуру туристско-рекреационной системы Липецкой области.
Методы (Methods): В ходе исследования применялись статистические методы, методы
качественного анализа, экспертных оценок.
Результаты
Проекты туристских кластеров «Елец» и «Задонщина»
стимулировали в регионе не только государственно-частное партнерство, направленное на
развитие туристской инфраструктуры, они создали условия для развития элементного
состава туристско-рекреационной системы региона до уровня, при котором можно
говорить о туристской агломерации, которая готова к развитию горизонтальных связей и
формированию протокластера.
Выводыф
Основное увеличение элементного состава туристско- рекреационной системы Липецкой области произошло в следующих подсистемах:
инфраструктурная подсистема, кадровая (сервисная) подсистема. Дальнейшее развитие
кластерных процессов должно быть связано с развитием производственно-деятельностной
и организационно-управленческой подсистем.

Ключевые слова: туризм, туристско-рекреационная система, туристский кластер,
Липецкая область.
Туристско-рекреационная система традиционно рассматривается как «совокупность
элементов сферы рекреации и туризма, объединенных пространственными отношениями
и взаимосвязями» [2, с. 38]. Как любая система туристско-рекреационная система имеет
собственную структуру, между элементами которой возникают взаимосвязи.
На сегодняшний день кластерный подход в Российской Федерации является
основным подходом к развитию туризма как важного направления в экономике страны. В
2018 году завершилась реализация Федеральной целевой программы (ФЦП) «Развитие
внутреннего и въездного туризма в Российской Федерации (2011 – 2018 гг.)», в основе
которой лежит принцип кластерного развития туризма на основе государственно-частного
партнерства, в 2019 началась реализация новой Федеральной целевой программы (ФЦП)
«Развитие внутреннего и въездного туризма в Российской Федерации (2019 – 2025 гг.)».
Данные программы основаны на понимании кластера как «сосредоточение на
ограниченной территории предприятий и организаций, занимающихся разработкой,
производством, продвижением и продажей туристского продукта, а также деятельностью,
смежной с туризмом, и рекреационными услугами». В настоящее время результаты
развития кластеров зачастую рассматриваются как показатели развития туризма в
регионах. Однако характеристика туристско-рекреационной системы региона не может
быть сведена к характеристике кластеров. На наш взгляд, туристский кластер необходимо
рассматривать как один из способов развития туристско-рекреационной системы
территории. Модель туристско-рекреационной системы региона формируется, исходя из
рационального использования туристских ресурсов и создания устойчивых внешних
связей, и является условием формирования в регионе эффективной и
конкурентоспособной туристской индустрии. Туристско-рекреационную систему мы
рассматриваем как многокомпонентную и многоуровневую систему. В качестве главного
элемента данной системы выступают туристы. Эффективность функционирования такой
системы обеспечивается нелинейными связями ее компонентов, а также их свойствами.
Влияние кластерного подхода на развитие туристско-рекреационной системы необходимо
изучать не только в контексте пространственных организационных процессов. Для
туристско-рекреационной системы характерна значительная роль процессов
самоорганизации, при этом важную роль в их формировании, функционировании и
развитии играют институты управления.
На территории Липецкой области выделяется три рекреационных района. Липецкий
рекреационный район (Восточный) расположен в восточной и юго-восточной части области, включает Добровский, Липецкий, Грязинский, Усманский, Добринский районы.
Лебедянский рекреационный район (Северный) расположен на севере области и включает
в себя Лебедянский, Данковский, Чаплыгинский и Лев-Толстовский районы. Елецкий
рекреационный район (Западный) расположен на западе и юго-западе области, в него
вошли Становлянский, Воловский, Задонский, Хлевенский,
Долгоруковский, Измалковский, Краснинский, Елецкий, Тербунский районы.
Туристские кластеры созданы в каждом из рекреационных районов Липецкой
области. В соответствии с целью и задачами ФЦП в туристских кластерах на основе
государственно-частного партнерства активно развиваются туристская инфраструктура и
предприятия туристского бизнеса.
При изучении туристско-рекреационной системы Липецкой области мы опираемся на
модель, состоящую из семи подсистем, каждая из которых имеет свой элементный состав:
I. ПП – подсистема потребителей (туристов): внутренние туристы и иностранные туристы.
II. ПР – природно-рекреационная подсистема: особо охраняемые природные территории,
бальнеологические ресурсы, рельеф и ландшафт, флора и фауна, водные ресурсы;
природные аттракторы.
III. ИК – историко-культурная подсистема: памятники истории и культуры регионального
значения, памятники истории и культуры федерального значения, жизнь и деятельность
выдающихся людей с локацией связанных объектов, исторические события федерального
и мирового значения с локацией мемориальных объектов, музейные коллекции в
соотнесении с музеями, иные нематериальные ресурсы, обладающие уникальностью
(фольклор, легенды и т.п.), историко-культурные аттракторы.
IV. ИП – инфраструктурная подсистема: основная инфраструктура (средства размещения,
питание, транспорт), дополнительная инфраструктура (территориальное распределение
элементов); аттракторы инфраструктуры досуга и развлечений;
V.
ОУ – организационно-управленческая подсистема: территориальные органы
управления туризмом, туроператорские компании, турагентства (обеспечивающие прием
туристов в регионе), туристско-информационные центры, общественные организации,
некоммерческие объединения в сфере туризма, научные учреждения.
VI. ПД – производственно-деятельностная подсистема: туристский продукт и ресурсы,
используемые для его производства
VII. КП – кадровая (сервисная) подсистема: сотрудники предприятий туристского
сервиса; учреждения подготовки, переподготовки и повышения квалификации кадров для
сферы туризма.
Создание туристских кластеров инициировалось властями региона в каждом из
рекреационных районов Липецкой области. Однако в соответствии с ФЦП получили
поддержку 2 проекта в Западном рекреационном районе (АТК «Задонщина» и ТРК
«Елец»). Данные территории стали территориями, где под влиянием государственночастного партнерства произошли значительные изменения в структуре туристскорекреационной системы, и в первую очередь, на элементном уровне.
В ходе реализации проектов туристских кластеров на территории Липецкой области
создан комплекс объектов туристской инфраструктуры, направленных на повышение
качества туристского сервиса и его соответствие потребностям туристского рынка:
гостиницы, предприятия питания, спортивно-оздоровительные и развлекательные
объекты. Проведена модернизация обеспечивающей инфраструктуры. Кластерный подход
развития туризма в регионе позволил активизировать деятельность предприятий
Липецкой области различных отраслей экономики, привлекать дополнительные
инвестиции в туристскую отрасль на условиях государственно-частного партнёрства. По
данным статистики, прирост туристского потока в Липецкой области за период с 2014 по
2018 гг. составил 37%, подавляющее большинство туристов прибывают в Липецк и Елец.
Число ночевок в коллективных средствах региона также показывает рост с некоторыми
колебаниями, за период с 2014 по 2018 гг. он составил около 70% [7].

Инфраструктурная подсистема ТРС Липецкой области представляет собой сложную
систему и с точки зрения элементного состава, и с точки зрения территориального
распределения объектов. В Липецкой области, по данным статистики, не во всех
муниципальных образованиях имеются коллективные средства размещения [7].
Количество мест в коллективных средствах размещения региона в период 2014-2018 гг.
ежегодно увеличивается.
В обозначенный период в регионе количество мест в коллективных средствах
размещение увеличилось более чем на 54%. В городе Ельце, на территории которого
формировался туристско-рекреационный кластер «Елец», – более чем на 78%, в
Задонском районе наблюдается уменьшение мест в КСР около 10 % (связано это с
закрытием пионерских лагерей и баз отдыха).
Обеспечение туристов услугами питания возможно во всех муниципальных
образованиях Липецкой области, интенсивность их размещения неодинакова, но вполне
сопоставима с интенсивностью туристских потоков.
Липецкая область располагает развитой сетью железных дорог. По территории
региона проходят федеральные трассы: трассы М-4 «Дон», Р-119. Регион располагает
развитой сетью автомобильных дорог общего пользования регионального значения.
Международный аэропорт «Липецк» обеспечивает авиасообщение в следующих направлениях: Адлер, Екатеринбург, Ереван, Казань, Калининград, Краснодар, Москва,
Санкт-Петербург, Симферополь. Планируется расширение географии перевозок.
В Липецкой области достаточно хорошо развита инфраструктура досуга и
развлечений. В регионе стимулируется участие муниципальных учреждений культуры в
организации туристской деятельности. В первую очередь, это происходит за счет участия
в организации событий, что отражено в региональном «Календаре событий». В Липецкой
области существует разветвленная музейная сеть, в том числе 1 государственный, 27
региональных и муниципальных, а также их филиалов, более 10 частных и ведомственных
музеев. В области работают 4 театра (Липецк – Липецкий государственный
академический театр драмы имени Л.Н. Толстого, Липецкий государственный театр
кукол, Липецкий драматический театр, Елец – драматический театр города Ельца
«Бенефис»). Состояние инфраструктурной подсистемы ТРС Липецкой области в
муниципальных образованиях Липецкой области представлено на рисунке 3.

Организационно-управленческая подсистема ТРС Липецкой области представлена не
только определенной структурой, но и особенностями взаимосвязей с другими
подсистемами. Функции управления развития туризма выполняет Управление культуры и
туризма Липецкой области, в структуре которого непосредственно вопросы туризма
курирует отдел по развитию туризма. В Липецкой области создан Координационный
Совет по развитию детского туризма Липецкой области [4] и Координационный совет по
развитию туристской инфраструктуры Липецкой области [5]. В Координационные советы
не включены представители бизнеса, науки и общественных объединений. В сфере
туризма значительную активность проявляет Липецкая областная молодежная
общественная организация «Военно-исторический клуб «Копье», которая в туризме
специализируется на организации туристских событий («Русборг», «Ладейное поле» и
др.). В 2019 году создана «Ассоциация туристской индустрии Липецкой области», которая
объединяет предприятия туриндустрии, гостиницы, научные учреждения, туристскоинформационные структуры.
Туристско-информационную составляющую организационно-управленческой
подсистемы ТРС Липецкой области обеспечивает, в первую очередь, ОАУ «Областной
Центр событийного туризма». Основные направления деятельности: оказание туристcкоинформационных услуг, организация и проведение фестивалей, выставок, смотров,
конкурсов, конференций и иных программных мероприятий, организация деятельности
клубных формирований и формирований самодеятельного народного творчества.
Туристско-информационные центры работают в некоторых городах и районах области:
Елецкий район, г. Елец, Данковский, Задонский, Добровский, Усманский, Чаплыгинский
районы. Основная платформа по продвижению Липецкой области на рынке туризма –
областной туристский портал «Липецкая Земля». На портале размещен большой объем
информации, однако, принцип размещения информации внутри разделов носит
случайный характер, не учитываются такие важные с точки формирования туристского
имиджа региона, свойства объектов, как аттрактивность и функциональность с точки
зрения организации туристской деятельности.
В Липецкой области работают 2 региональных туроператора, которые внесены в
Федеральный реестр туроператоров [1]. Ни один из них не предлагает программы по
региону.
В 2013 году в Липецкой области было создано ОКУ «Центр кластерного развития
туризма Липецкой области», деятельность которого направлена на стратегическое
планирование развития кластерного туризма в Липецкой области, создание социальноэкономических условий, обеспечивающих позитивное восприятие региона на
всероссийском и международном уровнях, а также для обеспечения наиболее
эффективного взаимодействия различных заинтересованных структур в сфере туризма,
создания и управления реализацией различных проектов по развитию туристской отрасли
региона.
Кадровая подсистема туристско-рекреационной системы Липецкой области – один из
наиболее сложных предметов анализа. Для её исследования были использованы
статистические данные и собственный мониторинг уровня сервиса (на основе полевых
исследований и телефонных опросов). Численность занятых в гостиничном и ресторанном
бизнесе в Липецкой области за период с 2014 по 2018 гг. значительно не изменилась и
составляет около 6600 человек, есть незначительные колебания [7], которые отражены на
рисунке 4.

Подготовка кадров для сферы туризма ведется в Елецком государственном
университете им. И.А. Бунина (бакалавриат – очное и заочное обучение, магистратура –
очное и заочное обучение, среднее профессиональное образование – очное обучение) по
направлениям подготовки 43.03.02 Туризм, 43.03.03 Гостиничное дело, 43.04.02 Туризм,
43.02.14 Гостиничное дело; в Липецком техническом университете (бакалавриат – очное
обучение) по направлению подготовки 43.03.02 Туризм, в Лебедянском педагогическом
колледже

– 43.03.02 Туризм; Елецком колледже экономики, промышленности и отраслевых технологий – 43.02.11 Гостиничный сервис.
Производственно-деятельностная подсистема определяется производством
туристского продукта и типологией туристской деятельности в регионе. Туры на
регулярной  основе в Липецкую область предлагают туроператоры «Магазин
путешествий» (Москва), туроператор «Русь» (Москва), туроператор «Ванд-вояж»
(Москва). Анализ организованных туров показывает, что основная деятельность –
культурно-познавательная. Автобусные туры объединяют Тульскую, Липецкую, Воронежскую, Тамбовскую области. На рынке встречаются нерегулярные (заказные или
авторские туры) от турфирм Тамбовской, Белгородской, Курской областей. В Липецкой
области самые популярные места культурно-познавательного туризма – Елец, Задонск,
Чаплыгин, Лебедянь. На рынок гастрономического туризма активно выходит Данковский
район и Елец. Липецк развивается как центр делового туризма. Центр паломнического
туризма – Задонск, данное направление развивается также в Ельце и Лебедянском районе.
Программ местных туроператоров в настоящее время на рынке туризма нет. Для
самостоятельных туристов на портале «Липецкая Земля» широко представлены объекты,
дающие возможность удовлетворить самые разные интересы. Также на сайте размещено
несколько аудиогидов и интернет-магазин, в котором представлены произведения
мастеров народных художественных промыслов и местное рукоделие.
В процессе взаимодействия подсистем туристско-рекреационной системы Липецкой
области с учетом тенденций туристского рынка происходит диверсификация туристского
пространства. Актуализируются те элементы туристско-рекреационной системы, которые
соответствуют запросу современного рынка.
Ряд структурных компонентов туристско-рекреационной системы более «отзывчивы»
на воздействие кластерных процессов. К таким можно отнести: предприятия туристской
инфраструктуры (количественные изменения и определенная специализация; предприятия
НХП и производители сувенирной продукции; производство товаров и продуктов для
потребления туристов (в том числе производство традиционной продукции, которая
вводится в туристское потребление как некий элемент идентичности туристского
продукта и традиций территории). Мы можем говорить о том, что проекты туристских
кластеров «Елец» и «Задонщина» стимулировали не только государственно-частное
партнерство, направленное на развитие туристской инфраструктуры. Они создали условия
для развития элементного состава туристско-рекреационной системы региона до уровня,
при котором мы можем говорить о туристской агломерации, которая готова к развитию
горизонтальных связей и формированию протокластера. Мы можем говорить о единой
туристской агломерации на территории Западного рекреационного района Липецкой
области (Задонский, Елецкий, Становлянский районы, г. Елец). Основное увеличение
элементного состава произошло в следующих подсистемах: инфраструктурная
подсистема, кадровая (сервисная) подсистема. Дальнейшее развитие кластерных
процессов должно быть связано с развитием производственно-деятельностной и
организационно-управленческая подсистем.
