*11*
И. В. Мацукевич, аспирант (БГТУ); А. И. Клындюк, кандидат химических наук, доцент (БГТУ)
ВЛИЯНИЕ МЕТОДА ПОЛУЧЕНИЯ НА МИКРОСТРУКТУРУ И ФИЗИКО-ХИМИЧЕСКИЕ СВОЙСТВА КОБАЛЬТИТОВ (Ca,Bi)3Co4O9
Твердофазным и цитратным методами получены керамические образцы твердых растворов (Ca,Bi)3Co4O9+?, изучено влияние метода получения на кристалло- и микроструктурные, физикохимические и функциональные характеристики этих материалов. Подобраны режимы температурновременной обработки керамики (Ca,Вi)3Co4O9+?. Установлено, что максимальное значение фактора мощности среди полученной керамики – 240 мкВт/(м · К2) при температуре 1100 К – демонстрирует твердый раствор Ca2,8Bi0,2Co4O9+?, синтезированный цитратным методом. Показано, что цитратный метод обладает значительными преимуществами по сравнению с твердофазным, поскольку позволяет уменьшить энергозатраты при синтезе и получить при этом более плотную, мелкозернистую и электропроводящую керамику с меньшим значением коэффициента линейного теплового расширения и более высокими значениями фактора мощности.
Введение. Слоистый кобальтит кальция Ca3Co4O9+? представляет собой перспективный материал для высокотемпературной термоэлектроконверсии, поскольку характеризуется высокими  термоэлектрическими показателями, относительно низкой стоимостью и устойчивостью к воздействию атмосферного кислорода [1].
Функциональные характеристики керамики на основе Ca3Co4O9+? могут быть улучшены за счет частичного замещения катионов кальция катионами висмута в его структуре [2, 3], а также при использовании альтернативных твердофазному «мягких» методов синтеза [3–5], в связи с чем разработка методов химической модификации слоистого кобальтита кальция при помощи «мягких», низкотемпературных методов синтеза имеет большое значение для современного термоэлектрического материаловедения.
В настоящей работе изучено влияние метода получения на кристаллическую структуру, микроструктуру, тепловое расширение, электропроводность и термо-ЭДС керамических образцов слоистых кобальтитов (Ca,Bi)3Co4O9+?. Методика эксперимента. Керамику состава Ca3–xBixCo4O9+? (x = 0,0; 0,2) синтезировали твердофазным (образцы А) и цитратным (образцы В) методами. Образцы A получали из CaCO3 (ч.), Bi2O3 (ч.) и Co3O4 (ч.), которые смешивали в молярном соотношении (9 – 3x) : 3x : 4 в планетарной мельнице Pulverizette 6 (фирма Fritsch, Германия) с добавлением этанола, прессовали под давлением 0,13 МПа в диски диаметром 25 мм и толщиной 3–5 мм и отжигали в течение 12 ч при 1173 К, перемалывали в мельнице Pulverizette 6 (с добавлением этанола), перепрессовывали под давлением 0,26 МПа в бруски размером 5?5?30 мм, которые спекали на протяжении 4–20 ч при 1193 К.
Для синтеза образцов B готовили водные растворы Ca(NO3)2 · 4H2O (ч.д.а.) (C = 0,6 М), Bi(NO3)3 (получали растворением Bi2O3 (ч.) в HNO3 (конц.)) (C = 0,6 М), Co(NO3)2 · 6H2O (ч.д.а.) (C = 0,8 М) и C6H8O7 (ч.) (C = 0,5 М), которые смешивали в объемном соотношении (1 – x) : x : 1 : 5, после чего полученный раствор упаривали при 343 К до образования вязкого фиолетового геля (в процессе выпаривания раствора наблюдалось интенсивное выделение NO2, обусловленное разложением входящей в состав раствора HNO3). Полученный гель сушили при 383–403 К на электроплитке до образования карамелеобразной массы, которую измельчали и дополнительно высушивали в муфельной печи в течение 2 ч при 423 К с последующим перетиранием. Образовавшийся грязно-розовый порошок отжигали на протяжении 4 ч при 873 К. Полученный на этой стадии черный порошок тщательно перетирали и прессовали в таблетки и бруски, которые отжигали в течение 4–10 ч в интервале температур 1123–1173 К с последующим спеканием на протяжении 4–20 ч при 1183 К. Идентификацию образцов и определение параметров их кристаллической структуры проводили при помощи рентгенофазового анализа (РФА) (рентгеновский дифрактометр D8 Advance Bruker AXS (Германия), CuK?-излучение) и ИК-спектроскопии поглощения (Фурье-спектрометр Nexus фирмы ThermoNicolet). Оптическую плотность растворов (образцы В) контролировали при помощи фотометра КФК-3-01.
Термический анализ смеси порошков CaCO3 и Co3O4, а также порошка прекурсора при синтезе Ca3Co4O9+? цитратным методом после высушивания при 403 К проводили при помощи системы термического анализа Mettler Toledo (Швейцария) на воздухе в интервале температур 298–1173 К со скоростью нагрева 10 К ? мин–1. Гранулометрический состав смеси порошков CaCO3 и Co3O4 и порошка прекурсора
Ca3Co4O9+? цитратным методом после его отжига при 873 К определяли при помощи лазерного анализатора размеров частиц. Микроструктуру спеченной керамики исследовали при помощи сканирующего электронного микроскопа JSM-5610 LV (Япония). Кажущуюся плотность образцов (?эксп) определяли по их массе и геометрическим размерам. Тепловое расширение, удельную электропроводность (?) и термо-ЭДС (S) керамики изучали на воздухе в интервале температур 300–1100 К по методикам, описанным в [6, 7]. Значение фактора мощности керамики рассчитывали по формуле P = S2?. Величины коэффициента линейного теплового расширения (КЛТР, ?) и кажущейся энергии активации электропроводности (Eа) образцов находили из линейных участков зависимостей ?l / l0 = f(T) и ln(?T) = f(1 / T) соответственно.
Результаты и их обсуждение. Как видно из рис. 1, спектры поглощения растворов, используемых при синтезе керамики цитратным методом, в процессе их упаривания практически не изменяются, из чего можно заключить, что «растворная стадия» цитратного метода не соQ провождается химическими превращениями, а сводится только к гомогенизации образцов на молекулярном уровне (наноуровне). Размер частиц порошкообразной смеси CaCO3 и Co3O4 после помола в планетарной мельнице варьировался в пределах 0,4–15 мкм с преобладанием фракций с размерами частиц 0,7–0,9 мкм, 2–3 мкм и 7–8 мкм (рис. 2, а), а размер частиц порошка прекурсора Ca3Co4O9+? (образец В) после отжига при 873 К и перетирания в агатовой ступке изменялся в пределах 0,2–15,0 мкм с преобладанием фракций с размерами частиц 0,6–0,7 мкм, 1–2 мкм и 8–9 мкм (рис. 2, б). Учитывая, что крупноразмерная фракция (8–9 мкм) образца В представляет собой не отдельные частицы CaCO3 и Co3O4, а их агрегаты (агломераты), на основании результатов гранулометрического анализа можно сделать заключение о том, что размер отдельных частиц в порошке А больше, чем в порошке В.
Результаты термического анализа реакционных смесей представлены на рис. 3. Как видно, термогравиметрическую (ТГ) кривую смеси порошков CaCO3 и Co3O4 (рис. 3, а) можно разбить на четыре участка, причем на первых трех масса навески уменьшается, а на четвертой – увеличивается. Потеря массы навеской на первых двух стадиях невелика (?0,37 и ?0,21% в интервале температур 298 < T < 473 К и 473 < T < 893 К соответственно) и обусловлена, очевидно, выделением из порошка адсорбированной и слабосвязанной воды, а также, возможно, разложением частиц CaCO3, входящих в состав малоразмерной фракции (0,7 < d < 0,9 мкм). При 893 К начинается интенсивная (?20,06% или 10,12 мг, что близко к расчетной потере массы – ?10,72 мг) потеря массы навеской, сопровождающаяся выраженным эндотермическим эффектом с экстремумом при 1083 К (рис. 3, а, кривая ДСК) и соответствующая разложению CaCO3 (согласно [8], разложение карбоната кальция на воздухе начинается вблизи 900 К) с образованием продукта реакции – слоистого кобальтита кальция: 3CaCO3 + 4/3Co3O4 + (1 – 3/2?) / 3O2 > > Ca3Co4O9–? + 3CO2^.
Увеличение массы навески на четвертом участке кривой ТГ (1098 < T < 1197 К) (?0,41%), сопровождающееся небольшим размытым экзотермическим эффектом с экстремумом при
1110 К, происходит вследствие донасыщения кобальтита кальция кислородом.
На первых двух стадиях процесса потеря массы составляет ?2,72% (298 < T < 373 К) и ?4,83% (373 < T < 539 К), что отвечает выделению из образца соответственно свободной и связанной воды [4].
Уменьшение массы порошка на третьей – шестой стадиях (?11,95% при 539 < T < 576 К, ?6,03% при 576 < T < 630 К, ?2,92% при 630 < T < 688 К и ?3,79% при 688 < T < 851 К), сопровождающееся выраженными экзотермическими эффектами с экстремумами при 588, 599 и 687 К, происходит вследствие ступенчатого окисления цитратов кальция (Са3[С3Н4(ОН)(СОО)3]2) и кобальта (Со3[С3Н4(ОН)(СОО)3]2) до CaCO3 и Co3O4 [4, 5] по реакциям Са3[С3Н4(ОН)(СОО)3]2 + 9О2 > > 3СаСО3 + 9СО2^ + 5Н2О^, Со3[С3Н4(ОН)(СОО)3]2 + 9,5О2^ > > Со3О4 + 12СО2^ + 5Н2О^ атмосферным кислородом, а также кислородом, выделяющимся при разложении нитратов кальция и кобальта: Ca(NO3)2 > CaO + 2NO2^ + 1/2O2^, 3Co(NO3)2 > Co3O4 + 6NO2^ + O2^.
Потеря массы на седьмой стадии (?10,70% при 851 < T < 1003 К) сопровождается размытым эндотермическим эффектом с экстремумом при 997 К и отвечает разложению карбоната кальция с образованием продукта реакции – Ca3Co4O9+? [4, 5].
Разложение прекурсора Ca3Co4O9+?, полученного цитратным методом (образец В), протекает сложным образом: кривая ТГ в этом случае состоит из восьми участков (рис. 3, б). Уменьшение массы на восьмой стадии невелика (?0,39% при 1003 < T < 1197 К) и отвечает, по всей видимости, завершению реакции образования Ca3Co4O9+?. 
Образец A после завершения синтеза был, в пределах погрешности РФА, однофазным и представлял собой кобальтит кальция Ca3Co4O9+? (рис. 4, кривая 5), а найденные нами параметры его кристаллической структуры (табл. 1) хорошо согласуются с литературными данными, согласно которым параметры элементарной ячейки для Ca3Co4O9+? составляют a = 0,48376(7) нм; b1 = 0,45565(6) нм; b2 = 0,28189(4) нм; c = 1,0833(1) нм; ? = 98,06(1)° [9].
Как видно из рис. 4, образование Ca3Co4O9+? в образце B начинается уже при 873 К (кривая 2) и практически завершается после отжига образца в течение 4 ч при 1123 К (кривая 3). Таким образом, использование цитратной методики позволяет существенно снизить температуру (на 50 К) и время синтеза (в 3 раза) кобальтита кальция.
Из представленных в табл. 1 данных следует, что параметры кристаллической структуры кобальтитов Ca3–xBixCo4O9+? (x = 0,0; 0,2) практически не зависят от способа их получения и закономерно увеличиваются при частичном замещении кальция висмутом (согласно [10], для к.ч. = 6 R(Bi3+) > R(Ca2+)). На ИК-спектрах поглощения порошков Ca3–xBixCo4O9+? наблюдали две полосы поглощения с экстремумами при 561–565 см–1 (?1) и 729–731 см–1 (?2), соответствующие валентным колебаниям связей Co–O (?1) и Ca(Bi)–O (?2) в их структуре [4]. Результаты ИК-спектроскопии поглощения хорошо согласуются с данными РФА и указывают на идентичность образцов Ca3–xBixCo4O9+?, полученных твердофазным и цитратным способами.
Для использования на практике Ca3Co4O9+? и его производные необходимо готовить в виде высокоплотной керамики. Спекаемость керамики улучшается при увеличении температуры (Tспек) и времени спекания. Температура спекания Ca3Co4O9+? ограничена температурой его перитектического плавления (1199 К [11]), влияние же времени спекания на плотность керамики показано на рис. 6, из которого видно, что максимальная плотность керамики A составляет ?2,7 г/см3 и достигается после 12 ч спекания при 1193 К, тогда как плотность керамики B достигает значения ?3,2 г/см3 уже после 8 ч спекания при 1183 К.
Кристаллиты Ca3Co4O9+? имели форму пластин со средними размерами 3,1?2,4?0,9 мкм и
2,5?1,7?0,5 мкм для образцов A и B соответственно; при этом пластины широкой стороной были ориентированы, главным образом, перпендикулярно оси прессования (рис. 7).
Сопоставляя результаты РФА, денситометрии и электронной микроскопии, можно сделать заключение о том, что применение цитратного метода позволяет получить более плотную и мелкозернистую керамику, причем с меньшими энергозатратами, чем при использовании твердофазного метода. Зависимости ?l / l0 = f(T) для исследованных образцов были практически линейными, из чего следует, что в интервале температур 300–1100 К оксиды Ca3–xBixCo4O9+? не испытывают структурных фазовых переходов. Как видно из данных, приведенных в табл. 2, КЛТР образцов уменьшается при частичном замещении кальция висмутом и для полученной цитратным методом керамики несколько ниже, чем для полученной методом твердофазных реакций; последнее может быть связано с меньшей пористостью керамики, полученной цитратным методом.
Результаты исследования электрофизических и термоэлектрических свойств слоистых кобальтитов Ca3–xBixCo4O9+? представлены на рис. 8. Как видно, исследованные оксиды являются полупроводниками p-типа (?? / ?T > 0, S > 0, рис. 8, а, б), причем характер электропроводности незамещенной фазы Ca3Co4O9+? при температуре выше 900 К изменяется к металлическому (?? / ?T < 0), что, очевидно, вызвано выделением слабосвязанного кислорода (?) из объема керамики в окружающую среду. Величина проводимости керамики, полученной цитратным методом, выше, чем методом твердофазных реакций (рис. 8, а), что, возможно, обусловлено ее меньшей пористостью. Значения кажущейся энергии активации электропроводности исследованных образцов возрастали при замещении кальция висмутом, а для твердого раствора Ca2,8Bi0,2Co4O9+?, полученного цитратным методом, были выше, чем для керамики того же состава, синтезированной по методу твердофазных реакций (табл. 2). Значения коэффициента термо-ЭДС керамики Ca3–xBixCo4O9+? увеличивались при замещении кальция висмутом (при высоких температурах) и практически не зависели от способа получения керамики (рис. 8, б).
Величина фактора мощности исследованных термоэлектрических оксидов возрастала при увеличении температуры, при частичном замещении кальция висмутом и для образцов,  полученных цитратным методом, была значительно выше, чем для керамики, синтезированной твердофазным способом (рис. 8, в). Наибольшее значение фактора мощности демонстрирует полученная цитратным методом керамика Ca2,8Bi0,2Co4O9+? – 240 мкВт/(м · К2) при температуре 1100 К.
Заключение. Изучено влияние метода получения и частичного замещения кальция висмутом на кристаллическую структуру, микроструктуру, физико-химические и термоэлектрические свойства керамических образцов фаз (Ca,Bi)3Co4O9+?. Установлено, что максимальное значение фактора мощности среди полученной керамики (240 мкВт/(м · К2) при температуре 1100 К) демонстрирует твердый раствор Ca2,8Bi0,2Co4O9+?, синтезированный цитратным методом. Показано, что использование цитратного метода позволяет уменьшить энергозатраты при синтезе и получить при этом более плотную, мелкозернистую и электропроводящую керамику с меньшим коэффициентом линейного теплового расширения и более высоким фактором мощности.
Работа выполнена в рамках ГПНИ «Функциональные и машиностроительные материалы и технологии, наноматериалы и нанотехнологии в современной технике», подпрограмма «Кристаллические и молекулярные структуры» (задание 1.02).
