*23*
Оригинальная статья 
УДК 629.113
Разработка тепловой модели тормозного диска фрикционного узла
© П.А. Поляков, Р.С. Тагиев, Е.С. Федотов, Е.А. Полякова, М.Б. Москаленко
Кубанский государственный технологический университет, г. Краснодар, Россия

Резюме: Цель – разработка тепловой модели тормозного диска фрикционного узла тормоза дисково- колодочного типа, представленной в качестве многослойного объекта. В процессе разработки тормозного диска необходимо спрогнозировать эксплуатационные параметры его конструкции в различных режимах работы. Периодически проводятся различные испытания, в которых критерием, определяющим параметром тормозного диска является максимальная достигнутая рабочая температура на поверхности металлического фрикционного элемента. Но тепловое состояние модели проектируемого диска не учитывает изменений, которые происходят в процессе эксплуатации, а именно – появление приповерхностных слоев на рабочей поверхности тормозного диска и на матовой поверхности вентиляционного аппарата. Процессы, происходящие в результате эксплуатации на рабочих поверхностях, приводят к изменению структуры в самом материале рабочей поверхности тормозного диска. В результате циклического нагрева на матовых поверхностях вентиляционного аппарата тормозного диска появляются окисление и ржавчина, что является фактором для пересмотра существующей тепловой модели расчета тормозного диска. На основании двух этих показателей тепловая модель тормозного диска рассматривалась в виде многослойного элемента. После разработки необходимых теоретических исследований использовали способ компьютерного моделирования (с помощью метода конечных элементов) на основе программного продукта ANSYS. Результатом исследований являются зависимость температуры в различных точках тормозного диска (рабочей поверхности металлического фрикционного элемента на матовой поверхности вентиляционного аппарата) и оценка эффективности работы вентиляционного аппарата тормозного диска. Из данных исследований можно делать вывод об эффективности отвода тепловой энергии от рабочих поверхностей тормозного диска посредством вентиляционного аппарата.
Ключевые слова: вентиляционный аппарат, коэффициент теплопередачи, тормозной диск, метод конечных элементов, тепловая модель, отвод тепловой энергии
Информация о статье: Дата поступления 08 ноября 2019 г.; дата принятия к печати 12 декабря 2019 г.; дата онлайн-размещения 28 февраля 2020 г.
Для цитирования: Поляков П.А., Тагиев Р.С., Федотов Е.С., Полякова Е.А., Москаленко М.Б. Разработка тепловой модели тормозного диска фрикционного узла. Вестник Иркутского государственного технического университета. 2020. Т. 24. № 1. С. 64–76. https://doi.org/10.21285/1814-3520-2020-1-64-76
1.	ВВЕДЕНИЕ

В процессе торможения кинетическая и потенциальная энергии вращающегося диска превращаются в тепло. Большая часть этих энергий поглощается тормозным диском, а затем рассеивается в окружающую среду. Сплошные тормозные диски медленно рассеивают тепло. В настоящее время в большинстве случаев используют вентилируемые диски для улучшения охлаждения путем повышенной циркуляции воздуха [1–21].
Вентилируемый тормозной диск ведет себя как центробежный вентилятор, всасывая холодный воздух со стороны ступицы, проходящий через вентиляционный аппарат тормозного диска, и выпускает его обратно [4]. В исследованиях [6, 18] было отмечено, что дисковые тормоза имеют конвективный теплообмен и коэффициенты теплообмена примерно в два раза больше, чем у тормозов других типов.
На сегодняшний день проектирование фрикционного узла заключается в том, чтобы произвести расчет конструктивных и эксплуатационных параметров металлического фрикционного элемента (геометрические размеры тормозного диска, тормозной момент) [20], выполнить оценку напряженно-деформированного состояния [21]. Для дисково-колодочных тормозов расчет вентиляционного аппарата тормозного диска в большинстве случаев уходит на второй план и подбирается по справочникам. Если проектируемый фрикционный узел удовлетворяет расчетным требованиям (предел прочности, жесткость диска), на их основании выполняется прототип, который подвергается испытаниям в лабораторных и натурных условиях. Конструкторы пытаются предсказать поведение металлического фрикционного элемента в процессе эксплуатации [16]. К сожалению, проектировщики используют идеальные тепловые модели, которые не учитывают процессов, происходящих в процессе эксплуатации тормозного механизма (коррозия, циклический перегрев, изменение приповерхностных слоев в процессе трения) [14, 17]. В настоящее время появляются исследования, в которых разрабатываются модели взаимодействия рабочих пар фрикционных узлов различных типов (дисково-, барабанно- и ленточно-колодочные тормозные механизмы) [1, 5, 8, 11]. В современных исследованиях приводятся химические процессы, происходящие в материалах неметаллического фрикционного элемента [3, 9, 10]. Все эти исследования заслуживают внимания, но наиболее энергонагруженным является металлический элемент вне зависимости от типа пары трения (тормозной барабан, диск и шкив ленточно- колодочного тормоза).
Наиболее применяемым типом
фрикционного узла в современной технике является дисково-колодочный тормозной механизм, но, несмотря на широкое его применение в технике и обилие научных публикаций [4, 6, 14], вентиляционный аппарат является темным пятном на проектном расчете фрикционного узла дисково- колодочного типа.
Анализ работы вентиляционного аппарата тормозного диска проводится при помощи тепловых моделей с использованием расчетного коэффициента теплопередачи [6], а также определения напряжений, обусловленных температурной нагрузкой. В большинстве исследований средний коэффициент теплообмена определялся экспериментально и составлял от 90 до 100 (Вт/м2•K) [6, 11].
В исследовании [12] рассмотрен вопрос определения траекторий в паре трения, определяется геометрия охлаждающих каналов, оптимальных для охлаждения тормозов. В работах [13, 19] материалы и многодисковые тормозные механизмы представлены в качестве тепловой модели, в которых рассчитываются коэффициенты теплопередачи, но при этом отсутствует методика дальнейшего расчета конструктивных и эксплуатационных параметров тормоза. Разумно продолжать работу в этой области, проводить термодинамический анализ тормозного диска на основе разработки тепловой модели, которая учитывает распределение тепла с учетом термического сопротивления приповерхностных слоев тормозного диска. Этот метод позволяет сделать цифровой анализ как можно более точным; использует рассчитанные коэффициенты охлаждения для известных параметров диска и обеспечит более точные результаты теплового расчета во время торможения.
1.	ТЕОРЕТИЧЕСКАЯ ОБОСНОВАННОСТЬ РАЗРАБАТЫВАЕМОЙ ТЕПЛОВОЙ МОДЕЛИ

Перед процессом моделирования методом конечных элементов необходимо подготовить теоретическую обоснованность разрабатываемой тепловой модели и привести алгоритм расчета. Оценка коэффициентов теплопередачи требует индивидуального рассмотрения механизмов теплопередачи, которые для тормозного диска включают в себя теплопроводность, конвекцию и излучение. Конвективный теплообмен тормозного диска является наиболее эффективным и разделяется на
две области: первая включает конвекцию со всех внешних рабочих поверхностей тормозного диска, а вторая – через радиальные каналы вентиляционного аппарата. Для расчета поверхностных температур рабочих областей тормозного диска и температур поверхности в вентиляционном аппарате необходимо определить коэффициенты теплопередачи и распределение тепловой энергии в паре трения [15]. На величину коэффициентов теплопередачи влияют термические сопротивления элементов трения тормоза и приповерхностные слои диска вентиляционных каналов, которые непосредственно принимают участие в теплообменных процессах. В процессе эксплуатации тормозной диск испытывает значительные циклические термические нагрузки, что приводит к появлению на матовых поверхностях слоя коррозии, а при перегреве образуется окалина. Все эти факторы затрудняют отвод тепла от матовых поверхностей вентиляционного аппарата тормозного диска, не говоря о том, что происходит уменьшение поперечного сечения вентиляционного канала. Аналогичным образом при постоянном воздействии фрикционных накладок на рабочую часть тормозного диска и циклическом подводе теплоты в структуре материала происходят необратимые изменения, такие как диффузия материалов фрикционной накладки в поверхность тормозного диска [3, 7]. На рис. 1 приведены общие закономерности изменения поверхностных температур элементов трения тормозного диска дисково-колодочного тормоза в зависимости от термического сопротивления по их толщине.
Представим закон Фурье в форме
закона Ома в электротехнике, используя понятие «термическое сопротивление» неоднородной многослойной стенки с температурами поверхностей вентилируемого тормозного диска дисково-колодочного тормоза, получим значение теплового потока:
где tпр, tпв – температуры приповерхностного слоя на рабочей поверхности тормозного диска и приповерхностного слоя вентиляционного аппарата соответственно К; Ri – термическое сопротивление i-го слоя многослойной стенки, К/Вт.
В свою очередь, термическое сопротивление слоя многослойной стенки равно
где ?i – толщина i-го слоя многослойной стенки, м; ?i – коэффициент теплопроводности материала i-го слоя многослойной стенки, Вт/(м·К).
Используя зависимости (2) и (3), получим термическое сопротивление тормозного диска дисково-колодочного тормоза:
Анализ данных интенсивности теплообмена металлического элемента трения указывает на то, что коэффициенты теплоотдачи (?) существенно отличаются как по модулю, так и законом изменения в зависимости от линейной скорости тормозных дисков. Кроме того, поверхности вентиляционного аппарата (матовая) и рабочая тормозного диска омываются различными по термодинамическим параметрам средами.
 
В свою очередь, термическое сопротивление слоя многослойной стенки равно
 
С целью определения коэффициентов распределения тепловых потоков между элементами тормозного диска в процессе эксплуатации необходимо оценить интенсивность теплопередачи через них с учетом физико-химического состояния приповерхностного слоя тормозного диска и матовых поверхностей вентиляционного канала.
Коэффициент теплопередачи в тепловой модели, на которой базируются существующие проектировочные расчеты тормозного диска «воздух, проходящий через вентиляционный аппарат – тело тормозного диска – воздух, рабочие поверхности тормозного диска», определяется зависимостью вида:
где ?1 – коэффициент теплоотдачи от рабочей	поверхности	тормозного	диска,
Вт/(м2•К); ?д – толщина тормозного диска, м;
?д – коэффициент теплопередачи тормозного диска, Вт/(м2•К); ?2 – коэффициент теплоотдачи от матовой поверхности тормозного диска, Вт/(м2•К).
Коэффициент теплопередачи разработанной тепловой модели тормозного диска, рассчитываемый как для многослойной стенки, «воздух в вентиляционном аппарате
– приповерхностный слой матовой поверхности в вентиляционном аппарате – тело тормозного диска – приповерхностный слой рабочей поверхности тормозного диска – приповерхностный слой омывающего воздуха – воздух, омывающий рабочую поверхность» определяется зависимостью вида:
где ?пв – толщина приповерхностного слоя матовой поверхности вентиляционного аппарата тормозного диска, м; ?пв – коэффициент теплопередачи приповерхностного слоя матовой поверхности вентиляционного аппарата тормозного диска, Вт/(м2.К); ?пр
– толщина приповерхностного слоя рабочей поверхности тормозного диска, м; ?пв – коэффициент теплопередачи приповерхностного слоя рабочей поверхности тормозного диска, Вт/(м2.К).
Особенностью зависимости (6) является то, что она учитывает термическое ных слоев матовой поверхности вентиляционного канала и приповерхностных слоев рабочей поверхности тормозного диска, от величины которого зависит направление теплового потока.
По значениям коэффициентов теплопередачи	определим	коэффициенты распределения теплоты между поверхностями охлаждения тормозного диска
где – коэффициент теплопередачи через поверхность тормозного диска, Вт/(м2•К); – коэффициент теплопередачи через поверхность фрикционной накладки, Вт/(м2•К).
Тепловой поток рассчитывали с использованием уравнения теплового баланса для фрикционного узла дисково- колодочного тормоза:
где Nтор – мощность торможения на каждой рабочей поверхности тормозного диска, Вт; Aтр – площадь поверхности контакта тормозного диска с колодками, м2.
В качестве граничных параметров моделируемого теплового потока в начале каждого торможения поверхностный тепловой поток составлял начальное значение 2,7 Вт/мм2. Эта величина подводилась к рабочим поверхностям тормозного диска, которая линейно опускалась до 0 Вт/мм2 при полной остановке тормозного диска. При этом температура на поверхности тормозного диска равна температуре окружающей среды в начале процесса торможения в первый раз, и выравнивалась по толщине к окончанию процесса торможения (прекращению подвода тепловой энергии к парам трения). При циклических торможениях температура на рабочей поверхности будет равна остаточной температуре от предыдущего цикла.
Мощность торможения рассчитывается по формуле:
где mд – масса тормозного диска, кг; ?н – угловая скорость тормозного диска, с-1; Rср
– средний радиус приложения тормозной силы во фрикционном узле, м; tтор – время до полной остановки тормозного диска, с.
Зная геометрию тормозной колодки, можно вычислить площадь контакта колодки с диском:
где Rвнеш – наружный радиус площади контакта колодки с диском, м2; Rвнут – внутренний радиус площади контакта колодки с диском, м2.
Для определения температур приповерхностного слоя вентиляционного аппарата и приповерхностного слоя рабочей поверхности тормозного диска необходимо подставить в уравнение теплового баланса
(8) зависимости (1) и (7):
Анализируя зависимости (11), (12) можно сделать предположение, что тепловая модель учитывает коэффициенты распределения теплового потока в тормозном диске, помимо этого учитываются приповерхностные слои на рабочих поверхностях тормозного диска и на поверхности вентиляционного аппарата. Это условие позволяет использовать тепловую модель для оценки тормозного диска в процессе его длительной эксплуатации. Тепловой поток имеет наибольшее значение в начале торможения и затем линейно падает до 0 в конце торможения, что учитывает наступление термостабилизационного состояния в процессе выравнивания температур рабочей и матовой поверхностей. Цикл повторяется, когда автомобиль снова тормозит. Этот фактор отвечает в пользу актуальности разработанной тепловой модели.
3.	ПРОЦЕСС МОДЕЛИРОВАНИЯ МЕТОДОМ КОНЕЧНЫХ ЭЛЕМЕНТОВ
На основании разработанной тепловой модели можно перейти к моделированию в программном пакете ANSYS CFX. Коэффициенты теплопередачи использовались в тепловом расчете с учетом кон-поверхностей. Угловая скорость тормозного диска изменялась от 100 до 1000 об/мин, а значения температуры изменялись с шагом 50–400°С.
Конструкция и основные размеры тормозного диска показаны на рис. 2. Тормозной диск имеет 41 охлаждающую лопасть на одинаковом расстоянии, что позволяет использовать симметрию с основным углом 8,78°. Трехмерная модель с тремя охлаждающими лопастями была выбрана для метода конечных элементов, что означает, что 3D-модель имеет участок, содержащий угол 26,34°.
Модель для расчета представляет собой 26,34° область секции тормозного диска с четырехкратной высотой тормозного диска и трехкратным радиусом диска, как показано на рис. 3 Наиболее важной областью модели является вентиляционный аппарат, сетка была построена таким образом, чтобы обеспечить лучшее качество модели в этой области. Использовался метод полигональной сетки, который дал 649272 полигона и 125091 треугольник.
Для моделирования методом конечных элементов были приняты следующие ограничения: шероховатость поверхности принимается равной 100 мкм; поверхности диска нагревались равномерно; модель диска прикреплена к адиабатической вращающейся оси; температура воздуха вокруг диска принята 30°C; система отсчета угловых скоростей принималась относительно оси диска.
В аналогичных работах [4] интенсивность турбулентности была установлена на минимальное значение (из-за относительно медленной скорости потока омывающего воздуха). Эффектом текучести пренебрегали, потому что воздушное «насосное» действие тормозного диска почти полностью зависит от самого вращения тормозного диска.
Тормозной диск симметричен, поэтому был смоделирован только сектор, содержащий угол 26,34°. Данные, зависящие от температуры, были определены для серого литого чугуна Gh190. Большое внимание уделялось точности построения полигональной сетки, насколько это возможно. Поэтому все мелкие скругления были удалены из модели, а более важные – заменены фаской. Сетка (полисетка) получилась из 3 отдельных частей (рабочая поверхность диска, свободная поверхность диска и лопасти), показана на рис. 4. Охлаждение происходит из-за тепловой конвекции с моделированием состояния теплопередачи. Коэффициент теплопередачи рассчитывался на основании зависимостей (1) и (2), в которых он обусловлен толщиной приповерхностных слоев, тела тормозного диска и его угловой скорости вращения. Диск разделен на две области: охлаждаемая воздушным потоком рабочая поверхность и вентиляционный аппарат. Изначально температура окружающего воздуха задавалась равной 30?С, а начальная температура тормозного диска составляла 100?С, как определено стандартом ЕЭК ООН № 131.
Боковая грань смоделированного сектора адиабатична и симметрична для сторон диска. Усредненный тепловой поток был принят постоянным в радиальном направлении диска. Моделированные тормозные колодки имели внешний диаметр, который на 0,5 мм меньше внешнего диаметра моделируемого тормозного диска и на 12 мм больше внутреннего. Тепловой поток принимался «постоянным» в радиальном направлении для упрощения анализа. Поверхностный тепловой поток, подводимый к тормозному диску, из-за торможения фрикционного узла рассчитывался с учетом энергии вращающего тела.
Места измерения температуры
представлены в точках на тормозном диске, которые показаны на рис. 4
На рис. 5 показана зависимость измерения температур от времени торможения в различных точках тормозного диска. В точках рабочей поверхности тормозного диска температура имела постоянный прирост. Она увеличивалась при контакте пар трения, а затем падала при размыкании контакта фрикционного узла, когда температура распределялась по площади и толщине тормозного диска. Точки, расположенные на матовой поверхности вентиляционного аппарата, не повторяли эту зависимость, а, наоборот, наблюдалось непрерывное повышение температуры.
Анализируя рис. 5, можно сделать вывод, что при более высоких температурах тормозного диска охлаждение рабочих поверхностей диска становится более интенсивным, а падение температуры на конец фазы торможения – более стремительным. График температуры не является линейным и имеет дугообразную форму в результате охлаждения. При продолжении тормозных циклов, выполняя их с таким же ростом температуры, получили бы 25% отказов торможения при термостабилизационном состоянии.
Анализ данных показал, что при изменении теплового состояния тормозного диска в диапазоне от 90 до 180 с интенсивность роста температур на матовой поверхности вентиляционного аппарата увеличивается, что свидетельствует о снижении отвода теплоты от поверхностей вентиляционного аппарата. Разработанная тепловая модель, учитывающая термическое сопротивление приповерхностных слоев, показывает время наступления термостабилизационного состояния и несостоятельность существующих методов проектирования вентиляционного аппарата тормозных дисков. Помимо этого разработанная тепловая модель фрикционного уз- ла позволяет оценить эффективность работы вентиляционного аппарата в процессе эксплуатации в зависимости от режимов нагружения.
После постоянных циклических термических нагрузок, превышающих допустимые температуры, на рабочих поверхностях тормозного диска могут образовываться трещины. На рис. 6 представлен тормозной диск с трещинами в результате перегрева.
Трещины распространяются в радиальном направлении тормозного диска, поскольку охлаждающие лопасти ориентированы в том же направлении.
Подверженные охлаждению области имеют лучшую проводимость воздуха по сравнению с областями, создаваемыми вентилируемыми каналами, которые не охлаждаются воздушным потоком. Это приводит к различиям в температуре, которые вызывают образование трещин из-за экстремальных термических нагрузок и трения.
4.	ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Необходимо проектировать тормозной диск таким образом, чтобы вентиляционный аппарат работал эффективнее и не позволял наступать термостабилизационному состоянию. Целесообразно сделать вывод о том, что разработанная тепловая модель тормозного диска (как многослойного объекта) указывает на неэффективность существующих методов проектирования и создания современных вентилируемых тормозных дисков.
Библиографический список
1.	Volchenko N.A., Volchenko D.A., Polyakov P.A., Fe- dotov E.S., Evchenko A.S. Pulse-contact frictional in- teraction of microprotrusions of friction pairs of brake devices // Materials Science and Engineering: IOP Con- ference Series. 2019. Vol. 560. Р. 012194. [Электрон- ный	ресурс].	URL:	https://iopscience.iop. org/article/10.1088/1757-899X/560/1/012194/pdf (21.02.2019).		https://doi.org/10.1088/1757- 899x/560/1/012194
2.	Вольченко А.И., Возный А.В., Стадник О.Б., Поля- ков П.А., Красин П.С. Энергонагруженность трибосопряжений дисково-колодочных тормозов транс- портных средств // Сфера знаний: вопросы современного этапа развития научной мысли: сб. ста- тей. Казань: Изд-во «СитИвент», 2018. С. 396–410.
3.	Volchenko N.A., Krasin P.S., Volchenko D.A., Voznyi
A.V. Electrochemistry with double electrical layers in frictional interaction metal-polymer tribolink // Materials Science and Engineering: IOP Conference Series. 2018. Vol. 327. Р. 032059. [Электронный ресурс]. URL:https://iopscience.iop.org/article/10.1088/1757- 899X/327/3/032059	(21.02.2019).	https://doi.org/
10.1088/1757-899x/327/3/032059
4.	Вольченко Н.А., Поляков П.А., Полякова Е.А., Фе- дотов Е.С. Исследование конструкции системы охлаждения фрикционных узлов тормозных механизмов // Механика, оборудование, материалы и технологии: сб. науч. статей по материалам между- нар. науч.-практич. конф., посвященной 100-летию ФГБОУ ВО «Кубанский государственный технологический университет» (г. Краснодар, 29–30 марта 2018 г.). Краснодар: Изд-во: ООО «ПринтТерра», 2018. С. 147–160.
5.	Вольченко А.И., Скрипник В.С., Витвицкий В.С., Федотов Е.С., Вудвуд А.Н. Энергонагруженность дисково-колодочных тормозов с жидкостным охлаждением транспортных средств // Механика, оборудование, материалы и технологии: сб. науч. статей по материалам Междунар. науч.-практ. конф. (г. Краснодар, 29–30 октября 2019 г.). Краснодар: Изд-во «Принт-Терра», 2019. С. 575–583.
6.	Volchenko N., Volchenko A., Volchenko D., Polyakov P., Malyk V., Zhuravlev D., Vitwickbq V., Krasin P. Fea- tures of the estimation of the intensity of heat exchange in selfventilated disc-shoe brakes of vehicles // Eastern- European	Journal	of	Enterprise	Technolo- gies. 2019. Vol.	1.		No.		5.	Р.		154712. https://doi.org/https://doi.org/10.15587/1729- 4061.2019.154712
7.	Kindrachuk M.V., Vol’chenko D.A., Vol’chenko N.A., Stebeletskaya N.M., Voznyi A.V. Influence of hydrogen on the wear resistance of materials in the friction cou- ples of braking units // Materials Science. 2017. Vol. 53. Р. 282–288. https://doi.org/10.1007/s11003-017-0073-z
8.	Kindrachuk M.V., Vol’chenko A.I., Vol’chenko D.A., Zhuravlev D.Yu., Chufus V.M. Electrodynamics of the thermal contact friction interaction in metal-polymer friction couples // Materials Science. 2018. Vol. 54. Is- sue 1. Р. 69–77. https://doi.org/10.1007/s11003-018- 0159-2
9.	Kindrachuk M, Volchenko A., Volchenko D, Volchen- ko N., Poliakov P, Tisov O, et al. Polymeres with en- hanced energy capacity modified by semiconductor materials // Functional Materials. 2019. Vol. 26. No. 3. Р. 629–634. https://doi.org/10.15407/fm26.03.629
10.	Kindrachuk M.V., Volchenko О.I., Volchenko D.О., Volchenko N.О., Poliakov Р.А., Kornienko A.O., et al. Polymeric materials modified by semiconductor sub- stances in friction units of braking devices // Journal of Nano- and Electronic Physics. 2019. Vol. 11. No. 3. P. 03014. https://doi.org/10.21272/jnep.11(3).03014
11.	Вольченко Н.А., Поляков П.А. Нанотрибология при взаимодействии поверхностных слоев пар трения барабанно-колодочных тормозов // Вестник Саратовского государственного технического университета. 2012. Т. 1. № 1. С. 41–47.
12.	Вольченко Н.А., Поляков П.А., Гороть Е.В. Математическое моделирование траекторий омывающего воздуха пары трения тормоза барабанно- колодочного тормоза транспортного средства // Вiсник СевНТУ. 2012. № 135. С. 233–236.
13.	Тугов В.В., Акимов И.А. Разработка математических моделей теплопередачи в многослойных конструкциях // Фундаментальные исследования. 2017. № 8-2. С. 320–324.
14.	Тарасик В.П. Математическая модель теплопередачи в дисковых фрикционах трансмиссий мобильных машин // Вестник Белорусско-Российского университета. 2015. № 3. С. 68–78.
15.	Баринов Д.Я., Просунцов П.В. Моделирование теплопереноса в слое разлагающегося материала теплозащитного покрытия спускаемого аппарата // Вестник Московского государственного технического университета им. Н.Э. Баумана. Серия: Машиностроение. 2016. № 6 С. 22–32. https://doi.org/10.18698/0236-3941-2016-6-22-32
16.	Войтенко В.А. Комплексная модель тепловых процессов и процессов изнашивания в дисковом тормозе с плавающей тормозной колодкой // Инновационный транспорт. 2018. № 3. С. 58–65. https://doi.org/10.20291/2311-164X-2018-3-58-65
17.	Миронов Д.О. Компьютерное моделирование кинетики тепловых процессов в элементах дискового тормоза // Международный научно- исследовательский журнал. 2016. № 8. Ч. 3. С. 68– 72. https://doi.org/10.18454/IRJ.2016.50.145
18.	Моисеенко М.А. Анализ нагруженности деталей дискового тормоза скоростного вагона // Современные проблемы науки и образования. 2012. № 2. 4 с. [Электронный ресурс]. URL: http://www.science- education.ru/102-5906 (28.02.2019).
19.	Юдин Е.Г. Трибологическая надежность фрикционных узлов трансмиссий транспортных машин // Вестник Московского государственного технического университета им. Н.Э. Баумана. Серия: Машиностроение. 2004. № 2. С. 3–23.
20.	Поляков П.А., Федотов Е.С., Полякова Е.А. Метод проектирования современных тормозных механизмов с сервоусилением // Вестник Иркутского государственного технического университета. 2017. Т. 21. № 7. С. 39–50. https://doi.org/10.21285/1814-3520- 2017-7-39-50
21.	Тагиев Р.С., Поляков П.А., Федотов Е.С., Дурапов А.Н. Исследование напряжений во фрикционном узле дисково-колодочном тормозе // Механика, оборудование, материалы и технологии: сб. науч. статей по материалам Междунар. науч.-практ. конф. (г. Краснодар, 23–30 октября 2019 г.). Краснодар: Изд-во «Принт Терра», 2019. С. 747–752
Критерии авторства
Поляков П.А., Тагиев Р.С., Федотов Е.С., Полякова Е.А., Москаленко М.Б. заявляют о равном участии в получении и оформлении научных результатов и в равной мере несут ответственность за плагиат.
Конфликт интересов
Авторы заявляют об отсутствии конфликта интересов.

Все авторы прочитали и одобрили окончательный вариант рукописи.

СВЕДЕНИЯ ОБ АВТОРАХ

Поляков Павел Александрович,
кандидат технических наук,
доцент кафедры автосервиса и материаловедения, Кубанский государственный технологический университет,
350062, г. Краснодар, ул. Московская, 2, Россия; e-mail: polyakov.pavel88@mail.ru 
Тагиев Руслан Суфудинович,
старший преподаватель кафедры автосервиса и материаловедения,
Кубанский государственный технологический университет,
350062, г. Краснодар, ул. Московская, 2, Россия; e-mail: usytagiev@mail.ru 
Федотов Евгений Сергеевич,
старший преподаватель кафедры автосервиса и материаловедения,
Кубанский государственный технологический университет,
350062, г. Краснодар, ул. Московская, 2, Россия; e-mail: avtoru2009@mail.ru 
Полякова Елена Александровна, ассистент кафедры прикладной математики по направлению «Математика.
Компьютерные науки»,
Кубанский государственный технологический университет,
350062, г. Краснодар, ул. Московская, 2, Россия; e-mail: polyakova_ellen@mail.ru 
Москаленко Максим Борисович,
студент,
Кубанский государственный технологический университет,
350062, г. Краснодар, ул. Московская, 2, Россия;
? e-mail: moskalenko.12@bk.ru 
