*17*
УДК 340.111   DOI: 10.37973/KUI.2020.68.26.004
А.В. Скоробогатов, А.В. Краснов
РОЛЬ ПРАВОВЫХ ПРИНЦИПОВ В ПРАВОВОМ ВОЗДЕЙСТВИИ
Введение: в статье исследуются правовые принципы как несущие конструкции правовой материи, обозначающие связи права с правовой системой, закрепляющие превалирующие в обществе социальные и правовые ценности, а также обеспечивающие правовое взаимодействие субъектов.
Материалы и методы: источниками исследования послужили действующее законодательство России и судебная практика. В работе используются философские методы исследования постклассического порядка (феноменологический, синергетический), общенаучные методы (общелогические, системноструктурный, исторический), частнонаучные (формально-юридический, сравнительно-правовой).
Результаты исследования: по мнению авторов статьи, правовые принципы рассматриваются в онтологическом плане как фундаментальная форма права, отражающая когнитивный аспект правовой реальности; в гносеологическом измерении – как фундаментальная категория, определяющая особенности интерпретации правовой реальности; в аксиологическом плане воплощают систему правовых и социальных ценностей.
Обсуждение и заключения: правовые принципы отличаются смешанной, объективно-субъективной природой, отражая как объективные закономерности развития отношений, так и результаты социального конструирования правовой реальности. Как результат – они выступают ведущим детерминирующим фактором в отношении правового воздействия.
Ключевые слова: правовой принцип, правовое воздействие, правовое регулирование, правовая реальность, постклассическая методология, форма права, правовая ценность, легитимация прав
Для цитирования: Скоробогатов А.В., Краснов А.В. Роль правовых принципов в правовом воздействии // Вестник Казанского юридического института МВД России. 2020. Т. 11, № 2. С. 170 – 176. DOI: 10.37973/KUI.2020.68.26.004

Введение
Осмысление сущности, содержания и значения правовых принципов в правовом регулировании и воздействии является одной из важнейших проблем современной юридической науки. Пристальное внимание   ученых   к данной проблеме связано с тесной связью этой категории на когнитивном и функциональном уровне с содержанием и развитием правовой и социальной реальности. Именно принципы определяют связь правовой системы с другими областями общественной жизни и обусловливают ценностное отношение человека к окружающему миру, его ориентацию на включенность в правовое и социальное взаимодействие. Несмотря на устойчивый научный интерес к этой проблеме, преимущественно изучаются либо отдельные принципы, либо значение принципов для отдельных отраслей и институтов права.
Материалы и методы
В качестве основных источников выступили действующее законодательство и материалы судебной практики, которые позволяют наиболее полно раскрыть особенности нормативного закрепления и реализацию правовых принципов в правовой реальности России. Анализ и интерпретация обозначенных источников были осуществлены на основании использования постклассической методологии, ориентированной на междисциплинарную интеграцию методов исследования, разработанных как в рамках юриспруденции (формально-юридический, сравнительно-правовой), так и заимствованных из социальной философии (феноменологический, синергетический).
Обзор литературы
Общетеоретическое и философско-правовое исследование правовых принципов, как правило, происходило в рамках марксистской и позитивистской парадигмы. В частности, в советский период развития правовой науки превалировало понимание правовых принципов как исходных, определяющих идей, положений, составляющих основу возникновения, развития и функционирования права [1, с. 11]; либо объективных начал построения системы права [2, с. 22-23], нормативно-руководящих положений [3, с. 21]; основных черт права, определяющих его содержание [4, с. 69].
В последние десятилетия подобные трактовки принципов как идей [5, с. 70], начал правового регулирования [6, с. 24] не утратили популярность в научном сообществе, однако стали появляться попытки значительного переосмысления сущности правовых принципов как явлений правосознания [7, с. 26], первоначальных абстрактных регуляторов, придающих правовому регулированию    отношений    всесторонность [8], а также фундаментальных форм права, определяющих его сущность и используемых в качестве правового регулятора общественных отношений [9, с. 307].
Результаты исследования
Трудности современного научного восприятия правовых   принципов   в    аксиологическом плане в значительной степени связаны с неопределенностью понятийно-категориального аппарата и недостаточной изученностью сущности правовых принципов в контексте их роли как ценностного основания в правовом регулировании.
По нашему мнению, исследование правовых принципов не должно ограничиваться юридическим аспектом, поскольку принцип выступает в качестве философско-правовой категории. Это определяет понимание правового принципа не только онтологически, но также аксиологически и гносеологически. Только в этом случае мы сможем рассмотреть как когнитивное, так и функциональное значение принципов в правовом регулировании.
Правовой принцип на онтологическом уровне является фундаментальной формой права, которая отражает когнитивный аспект правовой реальности и способствует обеспечению целенаправленности процессов правообразования и правореализации. Правовой принцип в гносеологическом аспекте можно рассматривать как фундаментальную категорию, определяющую особенности анализа, интерпретации и оценки правовой реальности на основе постклассического методологического инструментария. В аксиологическом отношении правовой принцип отражает конвенциональность развития, функционирования и рефлексии (индивидуальной, групповой и социальной) правовой реальности и выступает в качестве ценностной системы.
Правовые принципы обеспечивают гармонизацию правовой реальности, единство ее ценностного восприятия всеми субъектами права. Их закрепление в Конституции РФ и иных нормативных правовых актах обеспечивает верховенство права и формирует единство правотворческого и правоприменительного процесса [10]. Правовые принципы выступают в качестве критерия оценки правовой системы и методологической основой правового прогресса. Именно   принципы   определяют   легитимность и легальность правового регулирования, способствуют повышению его эффективности.
Предельно обобщенный характер правовых принципов позволяет   говорить   об их определяющей роли не только в правовом регулировании, но и в правовом воздействии в целом. Это связано с тем, что их содержание способно воздействовать на сознание субъектов информационно и психологически как до того, как они вступили в правовые отношения, так и в момент их участия в правоотношениях, в силу базовой легитимирующей и легализующей роли принципов как регуляторов, закрепляющих самые общие представления о моделях поведения, которые транслируются субъектами и являются основой для их ожидания поведения со стороны других лиц.
Именно принципы позволяют государству воздействовать на сознание и поведение людей наиболее эффективным образом с целью формирования ценностной основы легитимации законодательства и обеспечения правопорядка с минимально возможным применением принуждения.
Правовые принципы являются концентрированным выражением ценностных оснований правовой реальности [11]. Они обеспечивают перевод на юридический язык социальных интересов и закрепляют единство когнитивного и функционального образа права. Объективно-субъективная природа правовых ценностей позволяет им в равной степени являться отражением сложившихся в обществе норм и ценностей и результатом конструктивистской деятельности более или менее широких по составу референтных групп по созданию формального правового массива. Однако и в последнем случае принципы отражают социальный правовой опыт, сложившийся в процессе не только внутригрупповой, но и межгрупповой коммуникации, позволяя легитимировать законодательство [12].
Императивный характер правовых принципов является методологической основой функционирования государственного механизма. В первую очередь речь идет о законодательных органах, задачей которой является не только формирование законодательства на основе формального закрепления правовых принципов в юридической норме, но и их наполнение конкретным    содержанием     в     соответствии с интересами и уровнем развития данного социально-культурного хронотопа. Однако конструирование нормативного массива на основе правовых принципов как формально, так и содержательно еще не означает признания их методологической роли в правовом воздействии. Как правило, национальное законодательство, в т.ч. российское, не содержит легальной дефиниции правового принципа в целом и не дает дефиниций конкретных правовых принципов. Определение общепризнанных принципов международного права, данное Пленумом Верховного Суда РФ, как основополагающих императивных норм международного права, принимаемых и признаваемых международным сообществом государств в целом, отклонение от которых недопустимо1, носит ярко выраженный нормативистский характер и отождествляет принципы с императивными нормами, тем самым не давая раскрыть иные грани их правового бытия. Отсутствие четкого определения правовых принципов не только порождает различие в доктринальном понимании содержания и назначения принципов, но и осложняет их применение в правотворческой и правоприменительной деятельности [13]. Закрепление понятия и содержания правовых принципов на уровне конституционного законодательства при условии их корреляции с правовыми ценностями позволит существенно повысить легитимацию не только правотворчества, но и правоприменения.
Конечно, нормативное определение правовых принципов не означает автоматического перехода этой категории из когнитивной сферы в функциональную. Однако это позволяет усилить внутреннее единство правовой системы и обеспечить процесс создания и поддержания правопорядка фундаментом не только онтологически, но и аксиологически. Восприятие принципов как ценностных ориентиров всеми субъектами правовой реальности означает формирование экзистенциального императива правового статуса и социальной роли физических и юридических лиц как условия правового прогресса.
В связи со сказанным достаточно своевременным выглядит предложение Президента РФ, высказанное им в рамках Послания Федеральному Собранию РФ 15 января 2020 г.1, и предпринятые впоследствии меры по формированию ряда социальных поправок в Конституцию РФ2. Тем самым предпринимается попытка усилить и конкретизировать содержание принципов социального государства (ст. 7 Конституции РФ) в иных конституционных нормах. Однако конкретизация содержания правовых принципов на уровне правотворчества не будет означать однозначного последующего усиления их действия на уровне правоприменения: в таком случае необходимым представляется также формирование соответствующих практик на уровне Пенсионного фонда РФ, а также органов государственной социальной защиты, что требует принятия целого комплекса мер, в том числе по усилению этического, а также антикоррупционного регулирования.
Правовые принципы отражают и закрепляют необходимые и существенные социальные связи, что позволяет обеспечить бесконфликтное сосуществование членов определенного сообщества (социальная группа, общество). В зависимости от того, являются ли эти принципы результатом конструирования личностью, референтной группой или обществом, можно судить о правовом режиме государства. Чем шире социальные интересы, которые выражают правовые принципы, чем больше степень их легитимности, тем более демократическим является государство.
Конструирование содержания правовых принципов имеет место в большей степени в тех случаях, когда речь идет о существенном реформировании правовой системы. В этом случае либо происходит конструирование принципов на базе выбранной модели развития общества (например, в период становления и развития советского социалистического права), либо осуществляется заимствование, в т.ч. в форме прямого трансфера, правовых принципов и положений зарубежного законодательства (как это имело место в ряде отраслей отечественного законодательства в 1990-е гг.) [14].
Правовое воздействие принципов на человека и общество заключается также в ценностном влиянии на формирование правовой культуры. Восприятие индивидом   правовых   принципов в процессе правовой социализации, прежде всего вторичной, обеспечивает его правовую идентификацию и социальную адаптацию [15].
Это, в свою очередь, повышает эффективность внутригрупповой и межгрупповой правовой коммуникации как горизонтального, так и вертикального характера.
Правовые принципы являются отправной точкой в правотворческой деятельности как в процессуальном, так и в материальном смысле. С одной стороны, правотворческий процесс подчинен определенным принципам, которые сформулированы юридической техникой. Это позволяет осуществлять подобную деятельность не только целенаправленно и   единообразно, но и легитимно. С другой стороны, правовые принципы выступают методологическим фундаментом правотворческой инициативы и содержания разработанных	 законопроектов. Учет в правообразовании правовых принципов обеспечивает легитимность законодательства и обеспечивает эффективность его применения [16]. Соблюдение этих требований как на уровне конституционного, так и отраслевого законодательства призвано обеспечить единство правовой системы структурно и содержательно. Использование правовых принципов в процессе правотворчества обеспечивает баланс между стабильностью и динамизмом правового регулирования, сочетание правовой традиции и правовых заимствований в этом процессе. Равновесное отношение в процессе правообразования к индивидуальным, групповым и общественным интересам максимально широкого круга субъектов права позволяет создать законодательство, ценностно отвечающее их потребностям, существующим в границах определенного социально-культурного хронотопа [17]. При этом изменения отраслевого законодательства будут вытекать и определяться развитием и состоянием конституционного права. В то   же   время   игнорирование   принципов при формировании правовой системы приводит не только   к   значительному   числу   коллизий в законодательстве, но и к усилению таких негативных явлений, как правовой нигилизм и правовой инфантилизм, причем и на уровне правосознания, и на уровне правового поведения. Следование правовым принципам, в свою очередь, дает возможность избежать коллизионности в правовом регулировании и правовом воздействии за счет апеллирования к основополагающим требованиям по отношению к моделям поведения, а прямое их применение в качестве правового регулятора также позволяет увеличить объем беспробельного регулирования, поскольку наличие правового принципа само по себе дает возможность вынесения правоприменительного решения.
Правовые принципы определяют содержание и тенденции развития не только законодательства, но и правовой системы в целом, тем самым выполняя роль правообразующей категории [18]. Благодаря принципам правовая материя приобретает формально выраженный и систематизированный характер, позволяющий эффективно осуществлять правовое регулирование общественных отношений. Правовые принципы имеют аксиоматический приоритет над юридическими нормами, которые являются лишь отражением принципов, средством их конкретизации и формализации.
Функциональное значение правовых принципов определяется не только их ценностным восприятием в правовой культуре и законодательстве, но и реализацией в юридической практике. Они выступают доктринальной основой при принятии правоприменительного решения, отражая усмотрение правоприменителя [19]. С этим связано расширение применения принципов в правоприменительной, прежде всего судебной деятельности. Предельная абстрактность правовых принципов оставляет судам достаточную свободу усмотрения и оценок в процессе разрешения конкретных дел и позволяет участвовать в правовом регулировании не только в качестве правоприменительного, но и правотворческого органа. Можно выделить несколько направлений применения правовых принципов в судопроизводстве. Во-первых, это применение принципов при вынесении решения по конкретному делу. Во-вторых, применение правовых принципов для устранения пробелов в действующем законодательстве. В-третьих, происходит наполнение правового принципа, указанного в законодательстве, конкретным юридическим содержанием. В-четвертых, возможно прямое указание на несоответствие нормативных правовых актов и конкретных юридических норм требованиям правовых принципов с последующей утратой силы положений такого рода. Отметим, что вторая ситуация встречается гораздо чаще, однако применение принципа напрямую при отсутствии пробела не только возможно, но и необходимо для усиления правоприменительной позиции.
Исходя из вышесказанного, принципы в функциональном контексте можно рассматривать как инструменты интеграции ценностей и действительных отношений в обществе в правопорядок, придания последнему легитимного характера.
Обращение к правовым принципам в судебном процессе позволяет институализировать и конкретизировать    правовые    ценности.    С этим связана не только регулятивная, но и правоинтерпретационная деятельность судов. Именно применение принципов при толковании юридических норм позволяет судье не только сконструировать легальное решение, но и обеспечить его легитимацию [20].
Понимание роли правовых принципов в регулировании общественных отношений позволяет правоприменительному органу транслировать ценностное содержание юридической нормы на уровень конкретного правоотношения. При этом не только обеспечивается единообразное понимание нормы на правотворческом и правореализационном уровне правовой реальности, но и обеспечивается ее функциональная гармонизация [21].
Как отмечают представители социологической теории права, законодательство не способно оперативно реагировать на изменение общественных отношений и не способно урегулировать все проявления общественных отношений. С этим связано не только наличие в нормативном массиве пробелов, но и наличие неопределенностей, разрешать которые призваны суды в процессе применения юридической нормы к разрешению конкретного дела. Однако роль суда при разрешении таких неопределенностей, как правило, не закреплена в тексте закона и связана с его пониманием норм и принципов и готовностью к их применению на практике. В большей степени это характерно для стран, принадлежащих к англо-американской правовой семье. Однако, как мы отметили выше, и в рамках российской правовой системы судебные органы повышают определенность правового регулирования различными средствами: и прямым применением принципов, и официальным толкованием, и посредством нормоконтроля.
Обсуждение и заключения
Таким образом, правовые принципы имеют дуальную природу. С одной стороны, они выступают как отражение исторически развивающейся внутригрупповой и межгрупповой правовой коммуникации. С другой стороны, они выступают в качестве конвенционального результата социального конструирования правовой реальности. Это определяет их ведущую роль в правообразовании и правоприменении. Правовые принципы определяют не только особенности осуществления правового регулирования, но и содержание и основные направления правового воздействия.
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
1. Явич Л.С. Право развитого социалистического общества. Сущность и принципы. М.: Юридическая литература, 1978. 224 c.
2. Лукашева Е.А. Принципы социалистического права // Советское государство и право. 1970. № 6. С. 21 – 29.
3. Александров Н.Г. Социалистические принципы советского права // Советское государство и право. 1970.
№ 6. С. 16 – 29.
4. Сабо И. Социалистическое право / под ред. В.А. Туманова. М.: Прогресс, 1964. 396 c.
5. Толстик В.А. Общепризнанные принципы и нормы международного права в правовой системе России // Журнал российского права. 2000. № 8. С. 66 – 71.
6. Осипов М.Ю. Принципы правового регулирования и их социально-юридическая обусловленность // Право и государство: теория и практика. 2006. № 12. С. 24-30.
7. Скурко Е.В. Принципы права: монография. М.: Ось-89, 2008. 192 c.
8. Панченко В.Ю., Власенко В.Н. Принципы и нормы права как абстрактные и конкретные правовые регуляторы // Российское правосудие. 2020. № 1. С. 14 – 21.
9. Ершов В.В. Правовое и индивидуальное регулирование общественных отношений: монография. М.: РГУП, 2018. 628 c.
10. Benditt T.M. Law as Rule and Principle: Stanford: Stanford University Press, 1978. 195 p.
11. Ovchinnikov A., Mamychev A., Mamycheva D. Sociocultural Bases of State-Legal Development Coding
// Mediterranean Journal of Social Sciences. 2015. Vol. 6. No 3. S.4. P. 67 – 74. DOI: doi.org/10.5901/mjss.2015. v6n3s4p67.
12. Smejkalova T., Stepanikova M. Law for Elites // Studies in Logic, Grammar and Rhetoric. 2020. Vol. 59. . P. 47 – 68. DOI: doi.org/10.2478/slgr-2019-0028.
13. Sunstein C. On the Expressive Function of Law // University of Pennsylvania Law Review. 1996. № 144 (5). P. 2021 – 2053.
14. Скоробогатов А.В. Правовые заимствования как средство совершенствования национальной правовой системы // Актуальные проблемы экономики и права. 2018. Т. 12. № 1. С. 77 – 88.
15. Гуляихин Н.Н. Вторичная правовая социализация человека // Право и политика. 2011. № 9 (141). С. 1583 – 1590.
16. Краснов А.В. Легитимность права: аксиологический аспект // Вестник экономики, права и социологии. 2019. № 1. С. 87 – 90.
17. Барабошина Н.В. К методологическому обоснованию понятия «хронотоп» // Вестник ОГУ. 2012. № 7(143). С. 243 – 247.
18. Колодий А.Н. Принципы права: генезис, понятие, классификация, место и роль в правовой системе Украины // Право Украины. 2013. № 1. С. 68 –79.
19. Павлов В.И. Правоприменительное усмотрение как искусство и антропологическая практика // Правоприменение как искусство и наука: материалы десятых философско-правовых чтений памяти академика В.С. Нерсесянца / отв. ред. и сост. В.Г. Графский. М.: Норма, 2016. С. 156 – 163.
20. Schenck M.J. Reading Law as Literature, Reading Literature as Law: A Pragmatist’s Approach // Cahiers de recherches medievales et humanistes. 2013. № 25. P. 9 – 29. DOI: doi.org/10.4000/crm.13061.
21. Van Hoecke M. Judicial Review and Deliberative Democracy: A Circular Model of Law // Creation and Legitimation Ratio Juris. 2001. Vol. 14. No 4. P. 415 – 423. DOI: doi.org/10.1111/1467-9337.00190.
Об авторах:
Скоробогатов Андрей Валерьевич, доктор исторических наук, доцент, профессор кафедры теории государства и права и публично-правовых дисциплин Казанского инновационного университета им. В.Г. Тимирясова (ИЭУП).
ORCID: 0000-0001-9139-5367
email: av.skorobogatov@mail.ru
Краснов Александр Валерьевич, кандидат юридических наук, доцент, доцент кафедры теории и истории права и государства Казанского филиала Российского государственного университета правосудия. ORCID 0000-0002- 9934-4975
email: field08@mail.ru
© Скоробогатов А.В., 2020
© Краснов А.В., 2020
Вклад авторов: Скоробогатов А.В. – разработка концепции статьи, методология исследования, написание философско-правовой части статьи, оформление статьи и списка литературы
Краснов А.В. – написание аннотации, обзор литературы, написание нормативно-правовой и правоприменительной части статьи, оформление сносок и списка литературы.
Статья получена: 22.02.2020. Статья принята к публикации: 23.06.2020. Статья опубликована онлайн: 29.06.2020. Авторы прочитали и одобрили окончательный вариант рукописи.
