*11*
Статья поступила в редакцию 21.03.2020 г.
Лузина Ф.А., Дорошилова А.В., Гуляева О.Н., Ядыкина Т.К., Казицкая А.С., Панев Н.И., Мальцева Н.В. ФГБНУ НИИ Комплексных  проблем  гигиены  и  профессиональных  заболеваний, Новокузнецкий институт (филиал) ФГБОУ ВО Кемеровский государственный университет,
г. Новокузнецк, Россия

ПОЛИМОРФИЗМ ГЕНОВ глутатион-S-трансфераз M1 и T1 у коренного и пришлого населения Горной Шории
             
Работа посвящена изучению полиморфизма генов глутатион-S-трансфераз M1 и T1 у коренного шорского и пришлого европеоидного населения Горной Шории Кемеровской области с целью выявления этнической специфики в их распределении.
Материалы и методы. Материал собран в экспедиционных условиях в 2010-2016 гг. в районах Горной Шории Кемеровской области. Забор крови проведен с заполнением «Информированного согласия» у 345 человек. Образцы ДНК выделены методом фенол-хлороформной экстракции. Полиморфизм генов GSTM1 и GSTT1 исследован методом ПЦР в реальном времени с использованием наборов реагентов ООО «СибДНК». Статистическая обработка материалов – стандартный пакет программ SPSS 21.0.
Основные результаты. Выявлены этнические особенности распределения полиморфных вариантов генов GSTM1 и GSTT1 у коренного шорского и пришлого европеоидного населения юга Кузбасса. Частота делеционного полиморфизма генов GSTM1 и GSTT1 статистически значимо ниже у шорцев по сравнению c пришлым населением области (шорцы: GSTM1 0/0 – 0,2318, GSTT1 0/0 – 0,2568, европеоидное население: GSTM1 0/0 – 0,4464, GSTT1 0/0 – 0,4107).
Одновременное сочетание «нулевых» генотипов по двум локусам у шорцев встречается в 3-4 раза реже, чем у населения европейского происхождения.
Заключение. Результаты исследования частоты встречаемости аллельных вариантов генов GSTM1 и GSTT1 в населении Горной Шории и выявленная этническая специфика в их распределении могут служить популяционным контролем при исследовании ассоциаций данных маркеров с мультифакторными заболеваниями у коренного и пришлого населения области.
Ключевые слова: биотрансформация ксенобиотиков; полиморфизм; GSTM1 и GSTT1; шорцы; европеоидное население; Кузбасс
Организм человека постоянно подвергается воздействию неблагоприятных факторов окружающей среды, в том числе чужеродных соединений – ксенобиотиков, которые могут обладать мутагенным, тератогенным и канцерогенным эффектами и быть причиной развития различных заболеваний [1].
Известно более 5 миллионов химических веществ (промышленные, сельскохозяйственные, бытовые поллютанты, фармацевтические препараты, косметика, пищевые добавки и др.), для многих из которых показана этиологическая связь с рядом заболеваний [2, 3].
Последнее особенно актуально для высокоурбанизированной Кемеровской области, которая занимает одно из ведущих мест в Российской Федерации не только по объему промышленного производства, но и по уровню загрязнения окружающей среды. Концентрация предприятий угледобывающей, металлургической, химической промышленности, автомобильного транспорта приводит к накоплению токсичных и канцерогенных веществ, превышающих предельно допустимые уровни в окружающей среде [4].
Ведущая роль в защите организма от действия чужеродных веществ принадлежит системе биотрансформации ксенобиотиков (БТК), активность которой контролируется более чем 300 генами, в том числе GSTT1, GSTM1. Ксенобиотики в организме метаболизируются до безвредных соединений под воздействием ферментов I и II фазы детоксикации (микросомального окисления и реакции конъюгации) [2, 5].
Глутатион-S-трансферазы относятся к ферментам второй фазы биотрансформации. Они обеспечивают химическую модификацию липофильного ксенобиотика, увеличивают его гидрофильные свойства и способствуют быстрой экскреции через почки и печень [6]. Синтез многочисленного семейства ферментов глутатионовых S-трансфераз (GST) контролируется различными генами, в которых выявлены полиморфизмы, оказывающие существенное влияние на их функции. Вследствие полиморфизма генов БТК активность соответствующих ферментов у разных лиц может значительно различаться [7].
Эволюционно сложившиеся генотип-средовые взаимодействия специфичны для каждой человеческой популяции. Генетическая особенность индивида в значительной мере определяется его принадлежностью к определенному географическому региону, этнической и расовой группе [8, 9]. В связи с этим при исследовании генетической предрасположенности или резистентности к тем или иным заболеваниям необходимо располагать данными о распределении молекулярно-генетических маркеров на этно-популяционном уровне.
Учитывая физиологическую роль глутатион-S-трансфераз в жизнедеятельности организма [6], связанную с процессами метаболизма ксенобиотиков и ассоциацией полиморфных вариантов генов [2, 3, 10, 11], кодирующих ферменты детоксикации, с рядом заболеваний, а также географическую неравномерность их распределении в народонаселении [3, 8, 12, 13], исследование полиморфизма (GSTM1 и GSTT1) у коренного шорского и пришлого европеоидного населения юга Кузбасса представляется актуальным.
Шорцы – тюркоязычный коренной малочисленный народ Российской Федерации. Шорцы сформировались в ходе длительного смешения угорских, самодийских, кетоязычных и тюркских племен. По культуре и происхождению они близки северным алтайцам и некоторым этническим группам хакасов. Основная территория проживания шорцев – Горная Шория, включающая Таштагольский, Междуреченский, Мысковский, Новокузнецкий и другие районы юга Кузбасса.
По данным ВПН 2002 г. численность шорцев составляла 11554 человека, 2010 г. – 10672 человека. Среди коренных малочисленных народов РФ шорцы – один из самых урбанизированных этносов (2010 г. – 76,3 % – жители городов и поселков городского типа).
Работа посвящена исследованию полиморфизма генов GSTM1 и GSTT1 системы детоксикации ксенобиотиков у коренного шорского и пришлого европеоидного населения Горной Шории.
Цель – выявить этнические особенности в распределении частот полиморфных вариантов генов GSTM1 и GSTT1 у монголоидного (шорского) и европеоидного населения юга Кузбасса.

МАТЕРИАЛ И МЕТОДЫ
Материал для настоящего исследования собран в ходе комплексных генетико-эпидемиологических экспедиций совместно с Новокузнецким государственным институтом усовершенствования врачей (г. Новокузнецк), НИИ комплексных проблем сердечно-сосудистых заболеваний (г. Кемерово) и НИИ комплексных проблем гигиены и профессиональных заболеваний (г. Новокузнецк) в 2010-2016 гг. в районах Горной Шории Кемеровской области, в поселках Ортон, Ильинка, Трехречье, Чувашка, Усть-Кабырза, Чилиссу-Анзас, Шор- Тайга,   п.г.т.   Шерегеш.   Объем   выборки   составил
345 человек, из них шорцев – 257 человек, лиц европейского происхождения – 56 человек, шорско-русских метисов – 32 человека. Забор крови у взрослого населения проводили квалифицированные     медицинские     работники     с     заполнением
«Информированного согласия». Образцы ДНК выделены из венозной крови методом фенол-хлороформной экстракции. Делеционный полиморфизм генов GSTM1 и GSTT1 исследовали методом ПЦР в реальном времени с использованием наборов реагентов ООО «СибДНК».
Вычисления проводили с помощью пакета программ SPSS 21.0. В качестве сравнения использовались данные литературы по русским [3] и коренным монголоидным народам Сибири и Монголии [14, 15].

РЕЗУЛЬТАТЫ И ОБСУЖДЕНИЕ
Проведено молекулярно-генетическое исследование полиморфизма генов глутатион-S-трансфераз М1 и Т1 у коренного и пришлого населения юга Кузбасса.
Результаты распределения частот генотипов и аллелей генов GSTM1 и GSTT1 у шорцев и населения европейского происхождения представлены в таблице.
У коренного монголоидного населения Горной Шории частота функционально-активных аллелей генов GSTM1 и GSTТ1 выше по сравнению с европеоидным населением (частота фенотипа GSTM1 (+): шорцы – 0,768, европеоиды – 0,554; GSTT1 (+): шорцы – 0,743, европеоиды – 0,589).
В отношении гетерозиготных носителей 0/+ известно, что у них за счет полноценного второго аллеля активность соответствующей глутатион-S-трансферазы сохраняется [12].
«Нулевые» аллели генов GSTM1 и GSTТ1 являются результатом делеций, при которых белковый продукт не синтезируется. Частота нуль-аллеля у коренного населения ниже, чем у пришлого, но различия не достигают статистической значимости (GSTM1 0: шорцы – 0,481, европеоиды – 0,668;
GSTT1 0: шорцы – 0,507, европеоиды – 0,641).
Практический интерес представляют гомозиготные носители «нулевого» аллеля. У шорцев частота нулевых генотипов GSTM1 0/0 составляет 0,232, у европеоидного населения Горной Шории – 0,446 (?2 = 5,47, p = 0,019). Частота GSTT1 0/0 также значительно выше у пришлого населения – 0,411, у шорцев – 0,257 (?2 = 4,62; р = 0,032). У русских превалирует и сочетание двойных «функционально ослабленных генотипов» GSTM1 0/0  и GSTT1 0/0 системы детоксикации ксенобиотиков (русские – 0,179, шорцы – 0,045).
Наши данные по частоте делеционных генотитов GSTM1 0/0 и GSTT1 0/0 у европеоидного населения Горной Шории согласуются с данными литературы по русскому населению Северной Сибири и других регионов России [3, 13] (GSTM1 0/0: русские Северной Сибири – 0,481, русские Республики Башкортостан – 0,442; GSTT1  0/0  –  0,387  и 0,225 соответственно).
В монголоидных этносах Сибири и Центральной Азии частота полиморфных вариантов исследуемых генов варьирует в широком диапазоне: GSTM1 0/0 у татар – 0,409, у бурятов – 0,481, у монголов – 0,56, у китайцев  –  от  0,368  –  до  0,636.  Генотип GSTT1 0/0 в сравниваемых группах населения с наиболее высокой частой представлен у монголов (0,430) и китайцев (0,456-0,545) [13, 14, 15].
Таким образом, полиморфизм генов системы биотрансформации ксенобиотиков (GSTM1, GSTT1) оказался высокоинформативным в дифференциации монголоидных и европеоидных народов.
Ранее проведенный нами анализ генетических расстояний по локусам генов GSTM1 и GSTT1 выявил генетическую близость шорцев с этносами Средней Сибири (нганасанами, селькупами, ненца- ми), что свидетельствует о присутствии самодийского компонента в шорском генофонде [16].
Метисы (шорско-европеоидные) по частоте гено- типов GSTM10/0 и GSTT10/0 занимают промежуточное положение (0,232 > 0,267 < 0446 и 0,257 >
0,344 < 0,411 соответственно). Метисация сдвигает частоты генов в коренном этносе в сторону пришлого населения и, тем самым, изменяет степень обезвреживания токсичных метаболитов.
Этнические особенности в распределении полиморфизмов генов глутатион-S-трансфераз М1 и Т1 у населения Горной Шории имеют большое значение в решении вопросов его этногенеза и адаптации к изменяющимся условиям среды обитания.
Выявленные различия в распределении полиморфизмов генов GSTM1 и GSTT1 у коренного и пришлого населения позволяют предположить этническую специфику и в ассоциациях данных генотипов с предрасположенностью или устойчивостью к некоторым заболеваниям [17].
Система ферментов метаболизма ксенобиотиков представляет собой сформировавшийся в процессе эволюции механизм адаптации организма к воздействию токсичных экзогенных и эндогенных веществ. Устойчивость или чувствительность индивида к экзо- и эндобиотикам зависит от индивидуального сочетания полиморфных вариантов генов системы биотрансформации ксенобиотиков. Каждому человеку свойственна уникальная комбинация названных полиморфизмов, обеспечивающая его адаптацию к изменяющимся условиям окружающей среды [18].
Важной характеристикой генетической структуры популяции является гетерозиготность, которая поддерживает в популяции определенный уровень генетической изменчивости и обеспечивает организмам большую жизнеспособность и приспособленность, чем гомозиготность [19]. Статистически значимые различия в уровне гетерозиготности локусов генов GSTM1 и GSTT1 у коренного и пришлого населения   юга   Кузбасса   отсутствуют (табл.).
Следует отметить, что гетерозиготность у шорцев по данным локусам несколько выше, чем у населения европейского происхождения (GSTM1: шорцы – 0,49931 – русские – 0,44345; GSTT1 – 0,500 –0,460 соответственно). Уровень гетерозиготности у шорско-русских метисов (0,499) в большей степени приближен к аборигенному монголоидному, нежели пришлому европеоидному населению, что косвенно подтверждает мнение ряда исследователей о том, что у коренного населения лучше сформированы адаптационные механизмы, позволяющие глутатион-S-трансферазам более эффективно защищать организм от токсического действия эндогенных и экзогенных веществ [14].
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
В ходе проведенного исследования выявлена этническая специфика в распределении полиморфизмов генов второй фазы биотрансформации ксенобиотики у коренного шорского и пришлого населения Горной Шории.
На популяционном уровне частоты «нулевых» генотипов и их сочетаний у шорцев статистически значимо   ниже, чем   у   европеоидного   населения.
Метисы (шорско-европеодные) по частоте генотипов GSTM1 0/0 и GSTT1 0/0 занимают промежуточное положение (0,267 и 0,344 соответственно).
Полиморфизм генов GSTM1, GSTT1 оказался высокоинформативным в дифференциации монголоидного и европеоидного населения, что имеет немаловажное значение в решении вопросов его этногенеза и адаптации к конкретным условиям среды обитания.
Учет особенностей распределения генотипов GSTM1 0/0 и GSTT1 0/0 в этнических группах Горной Шории имеет важное значение в планировании и проведении генетико-эпидемиологических исследований, изучении ассоциаций данных маркеров с мультифакторными заболеваниями и расчете возможного индивидуального и популяционного риска, а также разработке профилактических мер по сохранению здоровья населения с учетом этно-генетической специфики региона.
Информация о финансировании и конфликте интересов
Исследование не имело спонсорской поддержки. Авторы декларируют отсутствие явных и потенциальных конфликтов интересов, связанных с публикацией настоящей статьи.

