*11*
УДК 661.143
Чередниченко А.Г., Панина Ю.С., Стахарный С.А., Усов Н.Н.
СТРОЕНИЕ И СВОЙСТВА МАТЕРИАЛОВ ДЛЯ ФОРМИРОВАНИЯ ЭМИССИОННЫХ СЛОЕВ КРАСНОГО ЦВЕТА СВЕЧЕНИЯ ОСИД-СТРУКТУР
Чередниченко Александр Генрихович – д.х.н., заведующий кафедрой физической и коллоидной химии РУДН, Российский университет дружбы народов (РУДН). Россия,115419, Москва, ул. Орджоникидзе, д.3. *e-mail: sorbotek@yandex.ru
Панина Юлия Сергеевна – ведущий инженер ООО «БИНАКОР-ХТ», Россия, ООО «БИНАКОР-ХТ» Россия, 125047, Москва, Миусская пл., д.9.
Стахарный Сергей Алексеевич – начальник отдела АО «ЦНИИ «ЦИКЛОН», Россия, АО «ЦНИИ» ЦИКЛОН» Москва, Россия, 107497, Москва, Щелковское ш., д.77
Усов Николай Николаевич – д.т.н., профессор, главный конструктор АО «ЦНИИ» ЦИКЛОН», Россия, АО
«ЦНИИ»ЦИКЛОН» Москва, Россия, 107497, Москва, Щелковское ш., д.77


В ходе проведенных исследований методами физико-химического анализа было доказано, что материал PPR01, используемый для формирования эмиссионных слоев красного цвета свечения в ОСИД-структурах представляет собою смесь ди-(2-фенилхинолино)-пенто-2,4-дионата иридия и ди-(2-фенилхинолино)-2,6-диметилгепто-3,5- дионата иридия в соотношении 1:1.
Ключевые слова: ОСИД-технология, органические электролюминофоры, анализ люминофоров
Высокие темпы развития органической электроники в значительной мере определяются возможностями синтеза и дальнейшего промышленного использования новых полупроводниковых органических и координационных электролюминесцентных соединений. Большие успехи сегодня достигнуты в производстве полноцветных средств отображения информации различного назначения [1-3]. В настоящее время все ведущие мировые производители электронной техники занимаются синтезом и исследованием свойств новых эмиссионных материалов для органической электроники. К сожалению, отечественные производители дисплейной и светодиодной продукции на основе органических компонентов используют эмиссионные и вспомогательные материалы импортного производства. При этом однотипная продукция различных производителей часто имеет разные показатели по качеству и составу, что приводит к существенным трудностям при получении кондиционных светоизлучающих устройств и необходимости постоянного подбора условий осуществления технологического процесса. В результате происходит неоправданный перерасход исходных реагентов и увеличение себестоимости конечной продукции. Следует также отметить, что электролюминесцентные органические материалы зарубежных производителей часто поступают к потребителю без указания конкретного состава и структуры в специально маркированном виде. Для производственного применения указывается лишь их функциональное назначение. Поэтому на стадии входного контроля возникает задача не только определения качественных показателей, но и вопросы идентификационного плана, решение которых требует анализа строения и состава поступивших в производство материалов.

Экспериментальная часть
Современное	устройство отображения информации на органических светоизлучающих диодах (ОСИД) представляет собою многослойную наноразмерную структуру, при производстве которой используются органические соединения различного строения и функционального назначения. При этом для формирования эмиссионных и вспомогательных слоев методом вакуумного термического испарения (напыления) часто используются не только индивидуальные химические соединения, но и специально подобранные комбинации материалов [3]. Технически эта задача решается либо путем одновременного формирования пленки из нескольких источников (сонапыление), либо путем последовательного осаждения необходимых веществ из газовой фазы [4]. В последнем случае одно из используемых соединений является матрицей для введения другого материала (допанта), выполняющего	роль	легирующей (модифицирующей) добавки (система гость-хозяин). Этот прием очень часто позволяет добиться увеличения светотехнических характеристик конечного изделия. Так многие эмиссионные материалы на основе координационных соединений редких и редкоземельных металлов проявляют более высокую эмиссию в виде допантов, чем в виде индивидуального соединения [2].
В настоящее время производство эмиссионных и вспомогательных материалов для ОСИД-устройств на территории Российской Федерации отсутствует и все потребности отечественных предприятий в этих продуктах удовлетворяются за счет импорта. При этом зарубежные производителя часто поставляют необходимые материалы, исходя из их функционального назначения, не раскрывая их состава и строения. Одним из таких материалов является материал PPR01, который используется для формирования фосфоресцентных эмиссионных слоев красного цвета свечения.
Анализ имеющихся в научно-технической и патентной литературе данных свидетельствует о том, что для этих целей на практике сегодня используются только координационные соединения иридия с органическими лигандами [1-3]. При этом они могут быть моно- или гетеролигандными комплексами иридия с производными хинолина или изохинолина [1-3].
Для идентификационного анализа материала PPR-01 нами были проведены физико-химические исследования согласно разработанному ранее алгоритму [4]. На первоначальном этапе исследований методом масс-спектрометрии с индуктивно-связанной плазмой (ICP-MS) было показано, что исследуемый образец материала является высокочистым химическим соединением или смесью соединений, содержание неорганических примесей в котором не превышает 0,006 % мас. При этом базовым элементом в составе образца был определен иридий, что подтвердило предположение о его возможной групповой принадлежности [5]. В результате элементного термического анализа было определено, что исследуемый образец имеет следующий элементный состав: C – 61,02 % мас.; H – 4,31 % мас.; N – 3,85 % мас. Однако, этот результат не давал точного совпадения по составу с известными соединениями этого класса.
Анализ методом люминесцентной микроскопии (LM) лишь подтвердил наличие люминесцентных свойств в интересующей нас области спектра (рис.1).
С использованием специальной кюветы был зарегистрирован спектр фотолюминесценции порошка исследуемого соединения PPR01с максимумом эмиссии при 639,0 нм. Рассчитанные по данным люминесцентной спектроскопии (LS) координаты цветности (рис. 2) порошка PPR01 составили (CIE: х = 0,6831; у = 0,3102).
К сожалению, малоинформативным оказался анализ методом 1Н-ЯМР-спектроскопии в дейтерированном хлороформе. Неожиданный результат, во многом определивший исход исследований, был получен при анализе образца методом жидкостной хромато-масс-спектрометрии (LCMS). На рисунке.3 отчетливо видно, что исследуемый образец материала представляет собою смесь двух очень близких по строению химических соединений. В ходе жидкостной хромато-масс- спектрометрии (LCMS) были определены молекулярные ионы (М-1) этих соединений, которые составили 698,47 и 757,55 у.е. Вычисленные по этим экспериментальным данным молекулярные массы продуктов составили 699,81 и 756,55 у.е. соответственно.
С учетом полученных результатов было определено, что материал PPR01представляет собою смесь ди-(2-фенилхинолино)-пенто-2,4-дионата иридия и ди-(2-фенилхинолино)-2,6-диметилгепто- 3,5-дионата иридия в соотношении 1:1 (рис. 4).
Эти данные объясняют результаты элементного термического анализа. Дело в том, что полученные экспериментальные значения элементного состава (C – 61,02 % мас.; H – 4,31 % мас.; N – 3,85 % мас.)
хорошо согласуется с аналогичными расчетными величинами для смеси ди-(2-фенилхинолино)-пенто- 2,4-дионата иридия (C – 60,07 %; мас. H – 3,90 % мас.; N – 4,00 % мас.) и ди-(2-фенилхинолино)-2,6- диметилгепто-3,5-дионата иридия (C – 61,96 % мас.; H – 4,68 % мас.; N – 3,71 % мас.).
Дифрактометрия порошка анализируемого люминофора показала, что в его составе присутствуют монокристаллы пригодные для рентгено-структурного анализа (РСА). В ходе проведенных экспериментов была определена пространственная структура исследуемого соединения (рис. 5), которая полностью соответствует ди-(2-фенилхинолино)-пенто-2,4- дионату иридия.
Выводы
В результате проведенных исследований было объективно подтверждено, что образец импортного электролюминесцентного материала PPR01 представляет собой смесь ди-(2-фенилхинолино)- пенто-2,4-дионата иридия и ди-(2-фенилхинолино)- 2,6-диметилгепто-3,5-дионата иридия	 в соотношении 1:1. Причины использования смеси продуктов вместо индивидуального люминофора могут быть объяснены фактором увеличения морфологической стабильности данных координационных соединений в тонкопленочной ОСИД-структуре или возможным проявлением синергетического эффекта в люминесцентных свойствах.

Представленные результаты были получены в ходе выполнения государственного контракта № 16411.4432017.11.174 от	13.12.16г., идентификатор 17705596339160012550.

Список литературы
1.Бочкарев М.Н., Витухновский А.Г., Каткова М.А. Органические светоизлучающие диоды (OLED). Н.Новгород.: Деком., 2011. 359 с.
2.Усов Н.Н., Грачёв О.А., Кондрацкий Б.А., Котовский О.А., Новичков А.А., Нуриев А.В., Чередниченко А.Г. Микродисплеи на основе органических светодиодов МД01 // Современная электроника. 2016. №1. С.34-37.
3.Зиновьев А.Ю., Чередниченко А.Г., Аветисов И.Х.	Технология	органических электролюминесцентных устройств. Теоретические основы и материалы. М.: изд. РХТУ им. Д.И. Менделеева. 2010. 62 с.
4.Чередниченко А.Г., Усов Н.Н. Идентификационый	анализ	органических электролюминесцентных соединений // Успехи в химии и химической технологии. 2017. Т. ХХХI, № 1. С.112-114.
5.Чередниченко А.Г., Можевитина Е.Н., Аветисов И.Х. Применение масс-спектрометрических методов анализа для количественной оценки состава неорганических	примесей	в электролюминесцентных материалах на основе европия // Успехи в химии и химической технологии. 2016. Т. XXX, № 3. С.142–144.
