*20*
08.00.05
УДК 338.001.36
АНАЛИЗ И ОЦЕНКА ЗАРУБЕЖНОГО ОПЫТА ФОРМИРОВАНИЯ ТЕХНИЧЕСКОГО ПОТЕНЦИАЛА СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННОГО ПРОИЗВОДСТВА
© 2020
Григорий Александрович Иовлев, кандидат экономических наук, доцент,
заведующий кафедрой «Сервис транспортных и технологических машин и оборудования в АПК»
Уральский государственный аграрный университет, Екатеринбург (Россия)
Аннотация
Введение: в данном исследовании автор рассмотрел состояние мирового сельскохозяйственного производства, организацию мирового сельхозпроизводства, рассмотрел зависимость объемов производства от наличия сельскохозяйственной техники (тракторов) в ведущих зарубежных странах и России, проанализировал зависимость урожайности от оснащенности сельскохозяйственного производства.
Материалы и методы: для оценки зарубежного опыта формирования технического потенциала сельскохозяйственного производства использовались статистические сборники, обзоры, постановления Европейского союза, доклады, статьи ученых, занимающихся данными исследованиями. В исследовании применялись и использовались следующие методы: нормативный, статистический, экспертных оценок, расчетно-конструктивный, программно-целевой, экономико-математические методы.
Результаты: в данном исследовании проведен анализ объемов сельскохозяйственного производства в ведущих зарубежных странах и России, объемов мирового производства зерна, зависимости объемов производства от наличия тракторов, представлена структура парка сельскохозяйственных тракторов, представлена формула для расчета средней мощности двигателя через математическое ожидание случайной величины, сделаны выводы о зависимости урожайности и валового сбора зерновых от обеспеченности тракторами сельскохозяйственного производства, средней мощности двигателя трактора, от структуры парка, о факторах, влияющих на урожайность зерновых культур.
Обсуждение: исследования на данную тему нашли отражение в работах следующих ученых: С. Ю. Петрова, О. А. Фролова в статье «Государственное регулирование агропромышленного производства с учетом опыта зарубежных стран», А. А. Полухин, А. В. Панин, А. С. Ильина в статье «Экономический анализ экспортного потенциала сельскохозяйственного машиностроения РФ», A. A. Polukhin в статье «Technical modernization of Russian agriculture in the conditions of International integration and economic sanctions», И. Н. Васютченко в статье «Государственная поддержка экспорта: мировой опыт», С. В. Иванова в статье «Глобализация агропищевых рынков».
Заключение: на основе анализа и оценки зарубежного опыта формирования технического потенциала сельскохозяйственного производства выявлено, что производительность, урожайность сельскохозяйственных культур в первую очередь зависят от обеспеченности сельскохозяйственного производства тракторами, зерно- и кормоуборочными комбайнами.
Ключевые слова: валовые сборы, Евросоюз, зарубежный опыт, малогабаритные тракторы, математическое ожидание, объемы производства, оснащенность, площадь пашни, семейные фермы, структура парков, технический потенциал, урожайность, фермерские хозяйства, экспорт и импорт, энергонасыщенность, эффективность.

Для цитирования: Иовлев Г. А. Анализ и оценка зарубежного опыта формирования технического потенциала сельскохозяйственного производства // Вестник НГИЭИ. 2020. № 5 (108). С. 29–38.
Введение
Данная публикация является продолжением серии исследований по теме [1; 2; 3; 4; 5], предложенной департаментом научно-технологической политики и образования Министерства сельского хозяйства РФ аграрным вузам, «Разработка условных коэффициентов и нормативов потребности для методики использования условных коэффициентов перевода тракторов, зерноуборочных и кормоуборочных комбайнов в эталонные единицы при определении нормативов их потребности». По данному направлению автором опубликовано несколько статей. В данном исследовании проведем анализ и оценку зарубежного опыта формирования технического потенциала сельскохозяйственного производства.
Материалы и методы
Для оценки зарубежного опыта формирования технического потенциала сельскохозяйственного производства использовались статистические сборники, обзоры, постановления Европейского союза, доклады, статьи ученых, занимающихся данными исследованиями. В исследовании применялись и использовались следующие методы: нормативный, статистический, экспертных оценок, расчетно-конструктивный, программно-целевой, экономико-математические методы.
Результаты
Для анализа и оценки зарубежного опыта формирования технического потенциала сельскохозяйственного производства в США, Канаде, странах Евросоюза (ЕС) рассмотрим основные показатели, характеризующие объемы производства в этих странах. Для сравнения представим данные по России.
В число стран, имеющих самые большие площади пашни, кроме представленных в таблице, входят Индия, Китай, Бразилия. Но во всех этих странах пашня по-разному используется: разный уровень распаханности (от 5 до 50 %); культивируются сельскохозяйственные культуры, характерные для природно-климатической зоны и наиболее предпочтительные для питания населения; разная обеспеченность пашней населения и разная урожайность.
Самыми большими, по объемам производства, зерновыми культурами в мире являются пшеница, рис и кукуруза. На долю этих культур приходится от 25 до 28 % мирового валового сбора зерновых культур, т. е. вместе они обеспечивают практически 80 % валового сбора зерновых. Потребителем пшеницы являются страны Европейского и Американского континента, риса – страны Юго-Западной и Восточной Азии, кукуруза наряду с другими фуражными культурами используется как и в продовольственных целях, так и на корм скоту.
Необходимо отметить, что зерно в странах используется по-разному – в высокоразвитых странах до 75 % зерна используется на корм скоту, в развивающихся – на продовольственные цели (до 90 %).
По-разному организовано сельскохозяйственное производство. В США существуют крупные фермерские хозяйства (свыше 1 000 га) и фермы (средний размер земельного надела – 180 га). В Германии основу сельскохозяйственного производства составляют семейные фермы, имеющие до 80 га земли. Во Франции основу составляют небольшие фермы – до 5 га, но в последние годы производство смещается в сторону предприятий, имеющих 100 га и более. В Англии размер ферм в пределах 450–800 га.
Уровень и объемы производства сельскохозяйственной продукции можно оценить по валовому сбору и по производству на душу населения, причем мировые державы могут быть на разных местах по этим показателям. Отсюда и различные возможности у государств по экспорту и импорту сельскохозяйственной продукции. Данные по объемам производства представим в табл. 2.
 Таблица 2. Объемы производства зерна, 2017 г.
Table 2. Grain production volumes, 2017

Государство / State	Население, млн чел. / Population, mln [11; 12; 13]	Валовое производство,
млн т / Gross production, million tons	Производство на 1 чел., кг
/ Production per 1 person, kg
США / USA	329,1	432	1 313
Страны ЕС / EU countries	402,8	307	762
Россия / Russia	145,9	128	877
Канада / Canada	37,4	56	1 497
Аргентина / Argentina	44,8	68	1 518
Украина / Ukraine	44,0	61	1 386
Австралия / Australia	25,2	33	1 309
Казахстан / Kazakhstan	18,5	19	1 027
Китай / China	1 433,8	363	253
Индия / India	1 366,4	146	107

Главными экспортерами зерна как раз являются государства, у кого уровень производства на одного человека превышает 1 000 кг, это: Аргентина, Канада, Украина, США, Австралия, Казахстан.
Далее в своем исследовании рассмотрим соотношение объемов производства и наличия сельскохозяйственной техники (тракторов) в ведущих зарубежных странах и России, постараемся обосновать зависимость урожайности от оснащенности сельскохозяйственного производства. Данные для анализа представим в табл. 3.
Таблица 3. Объемы производства и наличие тракторов, 2017 год [14] Table 3. Production volumes and availability of tractors, 2017 [14]

Государство / State	Площадь пашни, млн га / Area of pasty, million hectares	Валовое произ- водство зерна, млн т / Gross grain production,
million tons	Урожайность зерновых культур, ц/га/ Crop yield, c/ha	Наличие тракторов, тыс. ед.
/ The presence of
tractors, thousand units	Приходится тракторов на 1 000 га / Tractors per
1 000 ha
США / USA	152,3	432	80,1	4 010,3	26,3
Канада / Canada	43,0	56	40,4	734,6	17,1
Страны ЕС /
EU countries	109,6	307	55,6	9 220,3	84,1
Россия / Russia	80,0	128	26,2	216,8	2,7

Из двадцати трех стран (всего 27 стран) Европейского союза, занимающихся сельскохозяйственным производством, можно выделить страны, имеющие совершенно отличающиеся от средних по ЕС показатели. Сравним государства – Германию, Финляндию и Венгрию.
Германия – урожайность 72,7 ц/га; наличие тракторов на 1 000 га – 84,1.
Финляндия – урожайность 39,6 ц/га; наличие тракторов на 1 000 га – 78,0.
Венгрия – урожайность 57,8 ц/га; наличие тракторов на 1 000 га – 27,9.
Высокая обеспеченность тракторами сельскохозяйственного производства в странах ЕС, США и Канаде (от 17,1 до 84,1 единиц на 1 000 га пашни) позволяет максимально повысить производительность труда в крупных агрохозяйствах за счет использования энергонасыщенных тракторов в составе с широкозахватными сельскохозяйственными машинами, а с другой стороны, механизировать практически на 100 % все мельчайшие технологические операции за счет использования малогабаритных тракторов, эффективных при выполнении работ на небольших, мелкоконтурных участках. Малогабаритные тракторы довольно энергонасыщены и занимают достойное место в структуре парка сельскохозяйственных тракторов западных стран. Структуру парков сельскохозяйственных тракторов представим в таблице 4 [15; 16; 17;
18; 19].
Среднюю мощность одного двигателя рассчитаем через математическое ожидание случайной величины по формуле:
М(Х) = х1 р1 + х2 р2 + х3 р3 + х4 р4 + х5 р5 , (1) где х1, х2, х3, х4, х5 – средние мощности двигателей в диапазонах «<50», «50–100», «100–150», «150–200»,« 200», л. с.; р1, р2, р3, р4, р5 – вероятность включения данного диапазона мощности двигателя в расчетный ряд.
Расчеты приведем на примере парка тракторов США.
М(Х) = 25 0,058 + 75 0,628 + 125 0,249 + 175 0,046 + 261 0,019 =
1,45+47,1+31,12+8,05+4,96 = 92,7 л. с.
Анализируя табл. 4, видно, что в СЩА, Канаде, России основная доля тракторов приходится на тракторы мощностью двигателя до 100 л. с. (от 59,4 % в России до 72,5 % в Канаде), но если в Канаде на долю тракторов с мощностью двигателя до 60 л. с. приходится 47,8 % (351139 ед.), то в США 5,8 % (232 597 ед.), в России – 3,4 % (7 371 ед.).
Разный подход в этих странах к тракторам с мощностью двигателя свыше 150 л. с. В США и Канаде соответственно 6,5 и 10,6 %, в России – 29,6 %. Большая доля тракторов данного класса в России объясняется тем, что малая обеспеченность тракторами (2,7 трактора на 1 000 га пашни) предопределяет использование энергонасыщенных тракторов в сельскохозяйственном производстве, о чем говорит показатель «Средняя мощность 1 двигателя», в России – 121,4 л. с. По-иному выглядит структура парка тракторов в странах ЕС. Во всех представленных диапазонах, доли тракторов имеют практически равные значения, за исключением тракторов с мощностью двигателя от 68 до 95 л. с. (28,8 %). Структура парка тракторов влияет на среднюю мощность двигателя   одного   трактора.   Страны, имеющие наибольшие доли малогабаритных тракторов с мощностью до 40–60 л. с., имеют и меньшую среднюю мощность двигателя.
Анализируя табл. 3, 4, можно сделать первые выводы:
1.	Урожайность и валовый сбор зерновых зависит в первую очередь от обеспеченности тракторами сельскохозяйственного производства, при обеспеченности тракторами на 1 000 га в России 2,7 трактора урожайность составляет 26,2 ц/га, тогда как в США при обеспеченности 26,3 трактора урожайность – 80,1 ц/га.
2.	Средняя мощность одного двигателя трактора зависит от структуры парка и поэтому не является определяющим фактором при определении урожайности.
3.	При достижении обеспеченности на уровне экономически развитых стран (17,1 – Канада, 26,3 – США) урожайность зерновых культур будет зависеть от многих факторов, таких как качество семенного материала, технологии и способы выполнения работ, организация работ, квалификация операторов. Для примера можно привести следующие данные: при обеспеченности 84,1 трактора на 1 000 га в странах ЕС урожайность составляет 55,6 ц/га, в США при обеспеченности 26,3 тр./1 000 га урожайность – 80,1 ц/га. В странах ЕС, в Финляндии при обеспеченности 78,0 тр./1 000 га урожайность 39,6 ц/га, в Венгрии при 27,9 тр./1 000 га урожайность – 57,8 ц/га.
Далее хотелось бы проанализировать возрастной состав парка тракторов, коэффициенты обновления и выбытия, т. к. данные показатели также оказывают влияние на производительность парка, на эксплуатационные затраты, на эффективность всего сельскохозяйственного производства. Данные представим в табл. 5 [20; 21].
Таблица 5. Возрастной состав парка тракторов, коэффициенты обновления и выбытия, 2017 год
Table 5. Age composition of the fleet of tractors, renewal and retirement rates, 2017

Показатель / Indicator	Государство / States
	США / USA	Канада /
Canada	Страны ЕС /
EU countries	Россия / Russia
Коэффициенты обновления / Update rates	2,39	4,71	3,82	5,2
Коэффициенты выбытия / Retirement rates	3,18	3,63	5,14	7,2
Средний возраст тракторов, лет /
The average age of tractors, years	25,0	16,1	20,2	19,0 [22]

Необходимо отметить, что коэффициенты выбытия превышают коэффициенты обновления во всех странах кроме Канады. Кроме того, к-ты обновления и выбытия увеличиваются за последние 17 лет. Так увеличение по странам ЕС составило: коэффициенты обновления на 27 %, к-ты выбытия –
71 %, в Канаде к-ты обновления увеличились на 20,6 %, к-ты выбытия – на 20,7 %. В США коэффициенты обновления и выбытия снижаются: к-ты обновления на 7,7 %, к-ты выбытия на 6,5 %. Увеличение коэффициентов обновления и выбытия происходит на фоне снижения парка тракторов, так снижение парка тракторов в Евросоюзе за 17 лет составило 0,8 %, в США – 1,8 %. В Канаде увеличение коэффициентов обновления и выбытия происходит на фоне увеличения парка сельскохозяйственных тракторов, парк за это время увеличился на 0,4 %.
Средний возраст тракторов напрямую зависит от коэффициентов обновления и выбытия.
Обсуждение
Зарубежный опыт формирования технического потенциала сельскохозяйственного производства рассмотрим с точки зрения обоснования и использования нормативов потребности в сельскохозяйственной технике. Главным критерием для обоснования нормативов потребности в технике, на наш взгляд, должны являться агротехнические сроки выполнения сельскохозяйственных работ. Поэтому необходимо сразу принять то, что нормативы потребности будут различными в странах, имеющих отличия по природно-климатическим условиям. В результате нормативы потребности в Канаде будут отличаться от российских нормативов в силу кардинального отличия природно-климатических условий, хотя Канада и Россия практически находятся на одной широте, не говоря про США.
Поэтому считаем недопустимым анализировать и сравнивать технический потенциал различных государств через российские нормативы потребности в сельскохозяйственной технике [23].
Попробуем обосновать через расчет и моделирование наличие тракторов на 1 000 га пашни в ЕС на примере Германии (84,1 ед.). Основной принцип формирования парков тракторов – это «саморегулирование экономики», отсюда вытекает и главная задача по разработке «технических правил», «технических норм» [24]. Данные нормы и правила могут быть разработаны для консорциума (Стандарт консорциума) или для конкретной компании (Стандарт компании), т. е. любая организация может сделать заказ на разработку стандарта. Стандарты разрабатываются закрытым кругом экспертов, с учетом общественных интересов, в соответствии с экономическим потенциалом консорциума, компании. Разработанная и принятая техническая норма (техническое регулирование) обязательна для всех специалистов, для всех заинтересованных сторон, публикуется консорциумами, компаниями, как правило нет в открытом доступе (поэтому практически нет информации о нормативах потребности в технике для выполнения сельскохозяйственных работ в странах ЕС, США, Канаде). Очень важно отметить, что технические нормы учитывают уровень техники и оперативно отслеживают его, а также экономический потенциал конкретной компании.
Необходимо отметить, что разработкой норм и правил на основании договора с Федеральным правительством и правительствами федеральных земель занимается институт DIN (Deutsches Institut fur Normung) – официальное национальное учреждение по стандартизации.
В процессе работы над техническими правилами, техническими нормами задействованы как производственный, так и потребительский секторы, научные институты и учебные заведения.
Для обоснования количества тракторов на 1 000 га примем следующие исходные данные:
-	площадь пашни – 109,6 млн га (табл. 3);
-	технологическая операция – культивация;
-	трактор в диапазоне мощности двигателя 123 л. с.;
-	агротехнический срок выполнения техноло- гической операции – 8 дней.
Расчет количества тракторов для выполнения всего объема работ произведем на примере агрегата CASE Puma 140 + Unia Viking L5,8H. Сменная производительность данного агрегата 40 га, за агротехнический срок – 320 га. Для выполнения всего объема работ необходимо 629 104 ед. После расчета общего количества тракторов, необходимых для выполнения всего передела работ в растениеводстве, обеспеченность составила 32,4 тр./1 000 га пашни.
Проанализировав данные о наличии тракторов, структуре состава парка, нагрузке на 1 000 га пашни, изучив принципы разработки «технических правил» и «технических норм» в Германии, мы пришли к выводу, что парк тракторов формируется по производственному и социальному принципу. Если это выразить через российские понятия, то суммарная обеспеченность будет складываться из технологических и социальных нормативов. Формула будет иметь вид:
еN = Nтех. + Nсоц. ,	(2) где Nтех. – технологический норматив; Nсоц. – социальный норматив.
Социальный норматив будет зависеть от размера фермерского, личного хозяйства, крупных сельскохозяйственных предприятий, уровня механизации и автоматизации производства, степени износа парка, государственной поддержки приобретения, эксплуатации, поддержания работоспособного состояния машин, развития сельскохозяйственного (тракторного) машиностроения, жизненного уровня населения и т. д. Необходимо отметить, что «социальный» норматив довольно высок, а на примере Германии он значительно превышает «технологический» норматив.
Далее в своем исследовании рассмотрим состояние сельхозмашиностроения, рынка сельскохозяйственной техники и как они влияют на формирование и обеспеченность техникой ведущих зарубежных стран.
Во всем мире (2017 год) сельскохозяйственной техники производится на 127 млрд долларов США($), в т. ч. США – 24,6 млрд $, Канада – 2,54 млрд $, страны ЕС – 37,1 млрд $, Россия – 18,34 млн $. Мировой рынок составил – 104,9 млрд долларов США($), в т. ч. США – 19,4 млрд $, Канада – 2,51 млрд $, страны ЕС – 27,3 млрд $, Россия – 30,39 млн $.
Приведенные выше цифры говорят о том, что данные зарубежные страны, в т. ч. и страны Евросоюза, кроме формирования собственного парка, значительную долю своей произведенной сельскохозяйственной техники поставляют на экспорт. В доле мирового экспорта занимают существенную нишу: страны Евросоюза – 51,6 %; США – 13,4 %; Канада – 2,8 % [25]. Россия же со своим уровнем производства является импортером продукции этих стран.
Заключение
Сделав анализ и оценку зарубежного опыта формирования технического потенциала сельскохозяйственного производства, влияния технического потенциала на эффективность сельскохозяйственного производства, можно сделать следующие выводы:
-	производительность, урожайность сельскохозяйственных культур в первую очередь зависят от обеспеченности сельскохозяйственного производства тракторами, зерно- и кормоуборочными комбайнами. В США при обеспеченности 26,3 тр./1 000 га урожайность зерновых 80,1 ц/га, В России при обеспеченности 2,7 тр./1 000 га урожайность 26,2 ц/га;
-	средняя мощность двигателя не является определяющим критерием, влияющим на эффективность сельскохозяйственного производства. Средняя мощность двигателя в первую очередь зависит от структуры парка и в какой-то мере от обеспеченности на 1 000 га. При наличии в структуре парка Канады 47,8 % тракторов с мощностью двигателя 60 л. с. средняя мощность – 75,9 л. с., в России при наличии 3,4 % тракторов с мощностью двигателя 50 л. с. средняя мощность – 121,4 л. с.;
-	для снижения среднего возраста сельскохозяйственной техники необходимо, что бы коэффициенты обновления превышали коэффициенты выбытия. Коэффициенты обновления превышают коэффициенты выбытия только в Канаде, в остальных странах, рассмотренных в исследовании, они ниже;
-	в официальной статистике России по наличию сельскохозяйственной техники представлены только данные по позиции «Парк основных видов техники в сельскохозяйственных организациях», данные Минсельхоза России значительно отличаются от статистических данных, так как учитывают наличие техники в личных подворьях, ЛПХ, малых крестьянских фермерских хозяйствах и т. д. Так наличие тракторов, по данным Минсельхоза, составляет: в 2017 году – 453,7 тыс. ед.; 2018 году – 447,8 тыс. ед.; 2019 год – 428,1 тыс. ед. А это влияет на показатель обеспеченности на   1000   га,   в 2017 году он составит 3,9 тр./1 000 га. Опять же, по данным МСХ, площадь пашни в 2017 году – 116,2 млн га, по данным Росстата – 94,64 млн га [26].
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
1.	Петрова С. Ю., Фролова О. А. Государственное регулирование агропромышленного производства с учетом опыта зарубежных стран // Вестник Алтайского государственного аграрного университета. 2013. № 4 (102). С. 126–131.
2.	Полухин А. А., Панин А. В., Ильина А. С. Экономический анализ экспортного потенциала сельскохозяйственного машиностроения РФ // Вестник сельского развития и социальной политики. 2017. № 4 (16). С. 44–48.
3.	Polukhin A. A. Technical modernization of Russian agriculture in the conditions of International integration and economic sanctions // Russian Journal of Agricultural and Socio-Economic Sciences. 2015. Vol. 6. P. 11.
4.	Васютченко И. Н. Государственная поддержка экспорта: мировой опыт // TERRA ECONOMICUS. Экономический вестник Ростовского государственного университета. 2010. Том 8. № 1 (часть 3). С. 243–250.
5.	Иванова С. В. Глобализация агропищевых рынков // Никоновские чтения. 2011. С. 33–35.
6.	География растениеводства мира [Электронный ресурс]. Режим доступа: https://studref.com/323428/ ekologiya/geografiya_rastenievodstva_mira (дата обращения15.03.2020).
7.	Страна нараспашку: ТОП-10 распаханных стран мира [Электронный ресурс]. Режим доступа: https://latifundist. com/ (дата обращения 16.03.2020).
8.	Канада – Посевные площади под зерновые [Электронный ресурс]. Режим доступа: https://knoema.ru/ atlas/Канада/Посевные-площади-под-зерновые (дата обращения 17.03.20).
9.	Канада – Урожайность зерновых [Электронный ресурс]. Режим доступа: https://knoema.ru/atlas/Канада/ Урожайность-зерновых (дата обращения 17.03.20).
10.	Россия и страны – члены Европейского союза. 2017: Стат. сб./ Росстат. M., 2017. 264 c.
11.	Пахотные земли стран мира и … [Электронный ресурс]. Режим доступа: https://komyza.com/zemlya- klyuchevojj-resurs-agronom-budushh/ (дата обращения 21.03.2020).
12.	Население стран мира [Электронный ресурс]. Режим доступа: https://studopedia.ru/20_24080_ ploshchad-zemli-i-pashni-na-kontinentah-mlnga.html (дата обращения 21.03.2020).
13.	Семин А. Н., Пичурин И. И., Третьяков А. П. О методологии Концепции долгосрочного развития Российской Федерации на период до 2020 года: особенности и результаты реализации. М. : Фонд «Кадровый резерв», 2019. 284 с.
14.	EconomicData.ru. Все страны мира. Статистика. Сельское хозяйство и сельское развитие. Сельскохозяйственная техника, тракторы; Земля под зерновым производством (га); Производство зерновых (метрических тонн) [Электронный ресурс]. Режим доступа: https://www.economicdata.ru/index.php (дата обращения 22.03.2020)
15.	Состояние мировых рынков сельскохозяйственных тракторов [Электронный ресурс]. Режим доступа: https://os1.ru/article/4953-sostoyanie-mirovyh-rynkov-selskohozyaystvennyh-traktorov (дата обращения 24.03.2020).
16.	Малогабаритные тракторы США [Электронный ресурс]. Режим доступа: https://os1.ru/article/4952- malogabaritnye-traktory-ssha (дата обращения 25.03.2020).
17.	Драгайцев В. И. Техническая оснащенность сельского хозяйства России, США, Канады и Германии
// Сельскохозяйственные машины и технологии. 2010. № 1. С. 21–26.
18.	Экономический анализ технической оснащенности сельского хозяйства, действующих механизмов регулирования рынка сельскохозяйственной техники Канады, и оценка возможности их применения в России в условиях импортозамещения // RJOAS, 9(69), September 2017 С. 17–22.
19.	Анализ рынка сельскохозяйственных тракторов в Европейском Союзе [Электронный ресурс]. Режим доступа: https://docplayer.ru/51800278-Analiz-rynka-selskohozyaystvennyh-traktorov-v-evropeyskom- soyuze.html (дата обращения 25.03.2020).
20.	Обзор состояния сельхозмашиностроения за рубежом. Москва : Выпуск №3, 2009. 21 с.
21.	Екатерина Гатаулина. Сравнительный анализ аграрных структур России и США // Отечественные записки. 2012/6 (51).
22.	Средний	возраст	российского	трактора	19	лет	[Электронный	ресурс].	Режим	доступа: https://atgarant.ru/news/sredniy_vozrast_rossiyskogo_traktora_19_let_766.htm (дата обращения 31.03.20)
23.	Овсянников В. А. Сравнительный статистический анализ обеспеченности СССР, России и США сельскохозяйственной техникой // Молодой ученый. 2015. № 21. С. 419–423.24 p.
24.	Gerd Slapke. DIN GOST TUV Berlin-Brandenburg Gesellschaft fur Zertifizierung in Europa mbH. Berlin:
25.	Бутов А. М. Рынок сельскохозяйственных машин. 2019 год. М. : 2019. 87 с.
26.	В Минсельхоз посчитали, сколько в России пахотных земель [Электронный ресурс]. Режим доступа: https://yakapitalist.ru/finansy/skolko-v-rossii-pakhotnykh-zemel/ (дата обращения 07.04.20).

Дата поступления статьи в редакцию 11.02.2020, принята к публикации 16.03.2020.

Информация об авторе:
Иовлев Григорий Александрович, кандидат экономических наук, доцент,
Заведующий кафедрой «Сервис транспортных и технологических машин и оборудования в АПК» Адрес: ФГБОУ ВО «Уральский ГАУ», 620075, Россия, г. Екатеринбург, ул. К. Либкнехта, 42
E-mail: gri-iovlev@yandex.ru Spin-код: 4258-7289


