*20*
УДК: 33.0; 378.65
ББК: 65.0

Гудкова С.А., Якушева Т.С.
УПРАВЛЕНИЕ СТРАТЕГИЧЕСКИМ РАЗВИТИЕМ ВУЗА: ЭКСПОРТ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ ПРОГРАММ В УСЛОВИЯХ ЦИФРОВИЗАЦИИ

Gudkova S.A., Yakusheva T.S.
MANAGEMENT FOR STRATEGIC DEVELOPMENT OF UNIVERSITIES IN THE DIGITALIZATION AGE: EDUCATIONAL PROGRAMS EXPORT

Ключевые слова: менеджмент, открытое университетское образование, технология CLIL, глобальный образовательный рынок, модель подготовки профессорско-преподавательского состава открытого университета.
Keywords: management, open university education, CLIL technology, global educational market, professorial staff training model for open university.

Аннотация: в настоящее время в мировой экономике отмечена тенденция распространения новых форм образовательной деятельности и перехода вузов в формат открытого образования. Этому способствуют процессы глобализации, цифровизации, активного трансферта межкультурных коммуникаций на мировом рынке образовательных услуг. Также ситуация неопределенности с пандемией стала катализатором перехода учреждений высшего образования в формат отрытого университета, что заставляет работников высшего образования осуществлять синергию всех навыков работы с цифровыми коммуникациями и приобретения навыков владения новыми интеллектуальными технологиями современного электронного обучения.
Актуализировалась потребность владения смарт (умными) технологиями. Появился ряд новых публикаций, направленных на становление смарт инфраструктуры, смарт образования и смарт компетенций в вузе. Выявлена тенденция формирования системы оценочных показателей для диагностики эффективности новых реалий обучения. Все вышеперечисленное в совокупности привело к необходимости решения проблемы экспорта образовательных программ.
Актуальность исследования состоит в поиске механизмов стратегического развития вуза за счет интеграции современных методов управления и новых образовательных технологий.
Целью исследования является построение модели подготовки ППС к работе в международном цифровом образовательном пространстве.
Частными целями работы являются разработка плана стратегического развития вуза и моделирование отдельных процессов достижения цели на примере интеграции деятельности профессорско-преподавательского состава различных специальностей при реализации программ профессионального обучения методологии CLIL.
Авторы предлагают несколько моделей, позволяющих реализовать усилия и ресурсный потенциал вуза для достижения планируемых целей и поставленных задач.
Методология исследования включает системный, процессный, компетентностный и синергетический подходы. Методами исследования в статье являются методы системного и статистического анализа, моделирования.
Статья предназначена для широкого круга работников высшей школы.
Современное экономическое развитие страны активизировало новые формы образовательной деятельности. Этому в немалой степени   способствовало   внедрение   в 2017 году Паспорта приоритетного проекта "Развитие экспортного потенциала российской системы образования"[1]. Предпосылками к появлению этого руководящего документа явилась острая необходимость поиска инструментов менеджмента для стратегического развития страны и повышения ее конкурентных преимуществ в различных сферах деятельности на международном рынке.
Не вызывает сомнения тот факт, что внедрение интеллектуальных технологий в производстве и бизнесе напрямую зависит от наличия у выпускаемого системой образования специалиста профессиональных и надпрофессиональных компетенций [2,3], позволяющих им более быстро осваивать инновации. В последнее время появилось много работ российских авторов, в которых сделан акцент на потребности развития экспортного потенциала в системе высшего образования [4-6]. О необходимости экспорта образовательных программ в процесс подготовки иностранных специалистов [7]. Он рассматривает потребность увеличения финансирования вуза в аспекте оказания образовательных услуг, включающих языковые курсы, обучение в аспирантуре, стажировки, дополнительное профессиональное образование. Интересным и актуальным является исследование А.В. Меликян [5], в котором рассматривают внутренние резервы вуза для организации экспортных образовательных услуг.
Отметим, что сегодня принципиальные условия деятельности вузов нашли отражение в теории неолиберализма, рассматривающей университеты как автономные организации, способные продвигать свои образовательные услуги в условиях рыночной конкуренции, стремящиеся повысить эффективность своей деятельности и свою конкурентную позицию для максимизации получаемого дохода [6].
Внедрение идей экспортного потенциала со стороны Правительства страны привело к формированию различных интеграционных объединений - образовательных коллабораций, развитие которых направлено на реализацию инновационных идей в науке, бизнесе и производстве путем наращивания совместных усилий проектной деятельности многих участников.
Недавно ректор Тольяттинского государственного университета поставил перед всем профессорско-преподавательским составом вуза задачи дальнейшего его развития с целью быстрейшего становления университета в статусе открытого международного вуза.
Это означает, что необходимым и приоритетным направлением сегодня становится экспортная образовательная деятельность и приобретение связанных с ней профессиональных и надпрофессиональных компетенций. Авторы полагают, что в тех образовательных учреждениях, которые хотят выйти в международное образовательное пространство и оставаться конкурентно- способными, необходимо внедрение элементов CLIL технологии в процесс подготовки и повышения квалификации профессорско- преподавательского состава.
Возникает резонный вопрос, что можно ожидать от внедрений методологии CLIL, чем она полезна и интересна?
Отметим, что вышеуказанная методология существует в Европе уже больше 30 лет и используется в детских садах, средних школах, колледжах и вузах.
1.	Предпосылки формирования и развития вуза по типу "открытый вуз".
В соответствии с постулатами теории неолиберализма [7], вузы рассматриваются как участники образовательного рынка, обладающие определенной автономией, возможностью самостоятельно укреплять и расширять свои позиции на международном рынке высшего образования. Предполагается, что развитие соответствующих сфер деятельности вуза, изменение характеристик предлагаемых образовательных услуг и условий их реализации уже в краткосрочной перспективе могут способствовать росту показателей результативности его экспортной деятельности. Для оценки результативности экспортной деятельности вузов использованы количественные показатели ее доходности и масштабов. В качестве внутренних факторов результативности экспортной деятельности вузов рассматриваются уровень ее коммерциализации и диверсификации, конкурентные преимущества и стоимость предоставляемых образовательных услуг.
Расширение спектра предлагаемых вузом образовательных услуг повышает вероятность увеличения численности иностранных студентов и продления срока их пребывания в статусе потребителей услуг вуза [8]. Российские вузы предлагают иностранным гражданам пройти предварительную подготовку для поступления и последующего обучения на программах высшего образования — бакалавриата, магистратуры, аспирантуры, т.е. пройти «непрерывный образовательный трек» 9]. Для оценки уровня диверсификации образовательных программ вуза использовался индекс Херфиндаля - Хиршмана [10]. Индекс рассчитывается как сумма квадратов процентных долей числа учащихся по разным типам образовательных программ по отношению к общему числу иностранных учащихся. Он позволяет учесть число типов программ и число обучающихся по ним иностранных студентов.
Сегодня можно судить о развитии рынка международных образовательных услуг [11- 17].
2.	Теоретические основы формирования экспортной образовательной деятельности
Сегодня задача развития экспорта образовательных услуг определена одной из приоритетных направлений государственной политики в сфере образования.
Под экспортом услуг высшего образования понимается их предоставление иностранным гражданам, реализуемых как в стране нахождения вуза, так и на территории других стран по программам транснационального образования или дистанционного обучения.
Среди таких инноваций можно отметить коллаборацию как процесс совместного усилия нескольких участников проектной деятельности для достижения целевых задач стратегического развития вуза.
Под экспортной образовательной программой (ЭОП) понимается комплексный набор образовательных характеристик, позволяющий транслировать или экспортировать формируемые знания в разных дискурсах общения. Например, при реализации взаимодействия траектории "педагог-студент", "студент-образовательная Интернет-среда", "наставник на предприятии - выпускник вуза", "ППС вуза- специалисты предприятия" и прочее.
С 2019 года в Тольяттинском государственном университете начата работа по внедрению экспортно-образовательных программ на основе образовательной коллаборации вуза с реальным сектором экономики.
2.1	Анализ состояния вуза в разрезе "возможности перехода на открытый уровень" и активного экспорта образовательной деятельности
На рисунке 1 показаны результаты анализа экспорта образовательных услуг вуза за период 2014-2019 гг. Линия тренда отражает с вероятностью в 99% дальнейший рост экспорта образовательных услуг.
На рисунке 2 отражена динамика роста вовлеченности иностранных студентов в экспортно-образовательную деятельность за анализируемый период. Отмечено резкое увеличение вовлеченности студентов за последние два года.
Из представленных данных видно, что набор студентов, участвующих в экспортно- образовательной деятельности увеличился в 4,6 раз.
Предпосылки для дальнейшего развития экспортной деятельности вуза показаны на диаграмме (рисунок 3).
И хотя на сегодня большая часть студентов, вовлеченных в экспортную образовательную деятельность, представлена такими странами, как Таджикистан, Казахстан, Узбекистан, но имеются и представители таких стран, как Германия, Израиль, Конго, Корея, Сербия, США, Хорватия и другие страны. Всего экспортно-образовательной деятельностью охвачено 23 страны. В прогнозе - развитие объема образовательных услуг на 11% от имеющегося и привлечение студентов из других стран (Китай, Иран, Турция).
2.2	Clil - технологии как инновационная деятельность по развитию экспортно- образовательных услуг
Внедрение Clil-технологий в высшую школу обосновано необходимостью опережающей подготовки педагогических кадров, отличительной личностной характеристикой которых является готовность преподавать профильную дисциплину на иностранном языке. Clil-технология показана на примере проведения курса дисциплин иностранного языка.
Понятие CLIL интерпретируется как предметно-языковое интегрированное обучение и рекомендовано в Европе для организации процесса обучения преподавателями - предметниками на английском языке своих дисциплин. Более подробно описано в работах [2-3]. В «майском» указе Президента России (от 7 мая 2018 г. № 204 «О национальных целях и стратегических задачах развития Российской Федерации на период до 2024 г.») заявлено о необходимости обеспечения Правительством страны при разработке национального проекта в сфере образования увеличение не менее, чем в два раза количества иностранных граждан, обучающихся в образовательных организациях высшего образования и научных организациях, а также реализация комплекса мер по трудоустройству лучших из них в Российской Федерации. Таким образом, чтобы привлекать иностранных студентов, необходимо подготовить ряд программ, которые могут быть предложены к обучению на иностранном языке. В этом плане Clil - это тот инструментарий, который позволит реализовать выявленные запросы внешней среды.
3.	Некоторые особенности стратегического планирования развития открытого университета
Общий вид целеполагания для развития открытого университета показан на рисунке 4.
Из модели видно, что для достижения главной цели (Цгл) необходимо достижение двух частных целей (Ц1 и Ц2).
Например, для формирования готовности профессорско-преподавательского состава к экспорту образовательных программ (Ц1) необходимо решение следующих задач (рисунок 5).
Более подробно дерево задач описано в таблице 1. Здесь представлен фрагмент целеполагания и организации процесса достижения целей. Показано только решение двух задач (З1, З2) для достижения цели Ц1. Каждая из задач имеет подзадачи, решение которых отражено в соответствующем столбце.
Для того, чтобы обеспечить решение, следует определить необходимые финансовые, трудовые и организационные ресурсы.
Например, для того, чтобы получить решение задачи 1.1 "Изучение методологии CLIL" (Р.1.1), необходимо иметь рабочую программу, в которой описан процесс освоения методологии, а также наличие методического материала, способствующего лучшему освоению особенности CLIL и формированию навыков ее практического применения. Также необходимо разработать специальную тестовую базу оценочного материала, позволяющих оценить уровень сформированности навыком применения CLIL преподавателями вуза для разработки программ экспортной трансформации знаний в профессиональной сфере деятельности.
Таблица 1 - Совокупность задач и их содержательная составляющая показаны в таблице (авторское видение)
Цель (Ц)	Задачи (З)	Подзадачи (Решения)
Ц1	З1.	Внедрение методологии CLIL	Р. 1.1 Изучение методологии CLIL ППС вуза
		Р.1.2 Формирование навыков практической реализации CLIL для преподавателей предметников.
		Р. 1.3 Разработка CLIL-контентов в оригинальной профессиональной деятельности
		Р. 1.4 Опытная апробация CLIL-контентов
	З2. Использование CLIL методологии для реализации экспорта образовательных услуг	
                Р.2.1 Маркетинговый анализ запросов Международного образовательного пространства на подготовку кадров
		Р.2.2 Разработка рабочих программ для экспорта образовательных услуг на основе методологии CLIL
		Р.2.3 Продвижение разработанных экспортных рабочих программ на международный рынок образовательных услуг
Поэтому решение задачи (Р.1.2) "Формирование навыков практической реализации CLIL для преподавателей предметников" следует за решением первой задачи и представляет собой процесс кураторства преподавателей английского языка, владеющих методологией CLIL с преподавателями специальных дисциплин, специалистов в своей процессиональной сфере деятельности (химия, математика, машиностроение, электротехника и прочее). Это кураторство позволяет организовать совместную работу и получение первичных навыков представления разработанных контентов на английском языке широкому кругу будущих потребителей. Решение данной задачи необходимо для того, чтобы специалист- предметник ощутил, что он готов к трансформации своих знаний на английском языке уже самостоятельно.
Решение третьей задачи (Р.1.3) направлено на формирование базы контентов в разрезе каждой из дисциплин. А решение четвертой задачи (Р.1.4) направлено на формирование готовой экспортной программы и ее предварительную апробацию в стенах вуза.
Затем уже можно приступать к реализации целевых решений второй подцели (Ц2) "Экспорт образовательных программ вуза в международное образовательное пространство". Это становится возможным лишь в том случае, когда в результате маркетинговых исследований (З.2, Р.2.1) определена область интересов для экспорта знаний, обеспечивающая реальную возможность экспорта образовательных услуг вуза (при условии, что имеется банк РП для экспортной деятельности, Р.2.2 и апробированы пути продвижения своих контентов на международный рынок образовательных услуг, Р.2.3).
4.	Планирование экспортной образовательной деятельности вуза на стратегическом уровне
Планирование экспортной образовательной деятельности по целевым параметрам (таблица 2) определено авторами, исходя из полученной справочной информации в международном отделе вуза, с учетом статистики распределения показателей (построение линий тренда), отраженных на рисунках 1-3 данной публикации.
Таблица 2 - Целевые значения параметров и показателей развития экспортной образовательной деятельности ФГБОУ ВО «ТГУ» (авторское видение, фрагмент прогнозирования)
Наименование параметров и	Период, годы показателей (*-прогноз) Примечание
	2019	2020*	2021*	
Удельный вес численности иностранных студентов, обучающихся по программе бакалавриата, специалитета, магистратуры, в общем числе студентов (приведенный контингент), кол-во	883	957	1034	За счет расширения объемов экспортных образовательных услуг, ожидаемый минимальный прирост 8,5%
Экспорт	образовательных	услуг, (программ), кол-во	23	29	42	За счет расширения объемов экспортных образовательных услуг, ожидаемый минимальный прирост 1,5%.
На конец 2019 года было спланировано развитие экспортнообразовательной деятельности на 11%, но с учетом пандемии авторы прогнозируют совокупный прирост в меньших объемах, не более 10% от имеющихся показателей.
Следует отметить, что планировать все виды деятельности очень сложно, поскольку в настоящее время срочно требуется решение поставленных задач, описанных в таблице 1. Без достижения заявленных целевых показателей дальнейшее развитие экспортных образовательных услуг затруднено, так как ППС вуза не готов к преподавательской деятельности на английском языке в полном объеме. 5. Модель реализации CLIL- методологии в процессе трансформации знаний ППС.
5.1	Моделирование инновационной траектории развития вуза за счет организации Clil-обучения в экспортно- образовательной деятельности
Для повышения квалификации преподавателей вуза была разработана учебная программа дополнительного профессионального образования. Она направлена на формирование практических навыков владения иностранным языком в процесс обучения специальным дисциплинам студентов различных технических специальностей.
На рисунке 6 показан фрагмент рабочей программы.
Процессу повышения квалификации предшествовал процесс предварительного тестирования преподавателей нелингвистов для выявления их уровня владения иностранным языком. Для эффективной работы CLIL преподаватель на первоначальном этапе должен иметь минимум уровень B1 в соответствии с требованиями стандарта CEFR. В этом стандарте отражены требования к уровню знаний и умений владения английским языком. Тестирование проводили сертифицированные специалисты.
На следующем этапе происходит аккумуляция языковых компетенций в предметную область преподавателя. Например, машиностроение, химическая отрасль, информационные технологии. Результатом этого этапа является разработка интеллектуальных карт проведения Clil-урока по своей дисциплине.
Затем происходит обсуждение разработанных интеллектуальных карт, доработка замечаний и исправление допущенных стилистических либо других ошибок.
Дальше происходил циклический процесс, направленный на пошаговое улучшение практического вида деятельности.
5.2	Практическая реализация CLIL в примерах разработки учебных контентов
В помощь обучаемым был предложен сайт	(http://www.macmillaninspiration.com
/new/resources/web-projects)
При ссылке на него открывается рабочее окно, в котором можно было по предлагаемому шаблону формировать собственные Clil- уроки (рисунок 7).
В результате обучения были получены первые технологические карты изучения дисциплины.
На рисунке 8 показан фрагмент технологической карты из дисциплины "Информационные технологии". Коллаборация состояла из преподавателей института математики и информатики, гуманитарного института и эксперта (специалиста по информационным технологиям из свободной экономической зоны "Жигулевская долина").
На рисунке 9 показан фрагмент технологической карты дисциплины "Технология машиностроения", построенный с использованием технологии CLIL.
 Коллаборация включала преподавателей института машиностроения и гуманитарного института, а также экспертов - представителей АО «АВТОВАЗ».
Выводы
1.	Полученные результаты убедительно доказывают, что экспортная деятельность в вузе соответствует основным направления политики Правительства РФ.
2.	Следует продолжать разработку экспортно-образовательных программ и проводить по ним обучение через систему дополнительного образования в первую очередь.
3.	Инновационные траектории развития позволяют формировать инновационный потенциал всех вовлеченных в коллоборационный процесс сотрудников вуза и формировать новые знания.
4.	Наличие инновационного потенциала у ППС вуза способствует его быстрому продвижению на рынок международных образовательных услуг.





