*3*
УДК 398
Н.А. Вагизиева, канд. филол. наук, мл. науч. сотр. Института языка, литературы и искусства имени Г. Цадасы Дагестанского федерального исследовательского центра РАН, г. Махачкала, E-mail: naida.vagizieva@mail.ru
СПЕЦИФИКА ЖАНРА ПРОКЛЯТИЙ В КАДАРСКОМ ФОЛЬКЛОРЕ
Данная статья посвящена исследованию проклятий кадарского этноса, используемых в различных сферах человеческого общения, представляющих собой малоизученный жанр фольклора кадарцев. Наряду с описанием жанра автор приводит его подробную классификацию, разделяя на тематические группы. Предметом анализа послужили специфика, функциональные особенности и символика данных экспрессивных устойчивых сочетаний. Целью исследования является комплексное изучение жанра кадарских проклятий. Для достижения поставленной цели были использованы такие методы, как сбор информации, анализ текстов, описательный и аналитический методы. В результате исследования проведен анализ лвербальных форм проклятий и выявлена национально-культурная специфика категоризации мира кадарцев.
Ключевые слова: афористический жанр, кадарские проклятия, кадарский этнос, иносказательность, концепт, символика, обрядность, национально-культурный компонент.
Проклятия представляют собой клишированные изречения и являются одним из микрожанров афористического жанра. Образцы проклятий, зафиксированные в устной и письменной форме, широко известны фольклору многих этносов. Чаще всего они встречаются в инвективах, важнейшая функция которых состоит в нанесении морального урона. Проклятия у кадарцев носят название дерга. Причиной произнесения проклятия является обида адресанта, обиженного, отчаявшегося лица. В связи с этим произнесение проклятий отличается определенным драматизмом. Адресатами проклятий могут являться люди разных слоев общества. О человеке, произносящем проклятия без видимых на то причин, кадарцы говорят ваил мухIлила вегI, лимзилике агъу лерил – «злого рта хозяин, у которого яд на языке».
Сведения об экспрессивных устойчивых сочетаниях дагестанского народа освещены в трудах Абдуллаевой М.Г. Алиевой З.М., Алиевой Б.М., Базиевой З.М., Гасановой М.А., Гасановой С.Н., Каплановой А.И., Магомедсалихова Х.Г., Мазанаева Ш.А., Маллалиева Г.Н., Меджидовой И.Р., Мудуновой Г.А., Саидовой М., Аджиева А.М., Абакаровой Ф.О., Алиевой Ф.А., Юсупова Х.А. и др.
В качестве предмета исследования автор монографии «Кубачинский фольклор: этно-локальные особенности» Ф.О. Абакарова приводит значительный пласт кубачинского фольклора, среди которого представлены песни – благопожелания и песни-проклятия кубачинцев. О песнях-проклятиях автор пишет, что они «усиливают эмоциональную характеристику настроений и чувств героя» [1, с. 28]. Небольшой раздел посвящен благопожеланиям и проклятиям даргинского народа и в труде «Очерки устно-поэтического творчества даргинцев». Авторы отмечают, что «исследование особенностей, идейно-тематического содержания благопожеланий и проклятий показало, что они относятся к наиболее 1древнему и своеобразному пласту даргинского фольклора, основанному на вере в словесную магию, способную, по мнению древних людей, желаемое сделать действительным, т.е. слово может как благословить, так и наслать болезнь. В ходе общественно-исторического развития общества проклятия и благопожелания, утратив свою былую активность, сохранились как фольклорные явления» [2, с. 16]. В монографии Х.А. Юсупова отражен системный анализ обрядовой поэзии даргинцев в различных аспектах. За основу исследований взяты фольклорные тексты и полевой материал автора. Изучение даргинских обрядовых песен, в числе которых упоминаются песни-благопожелания и песни-проклятия, «показало, что значительная их часть отражает семейно-бытовые взаимоотношения на различных этапах исторического развития» [3, с. 161]. В диссертационной работе
«Структурно-семантический анализ благопожеланий и проклятий даргинского языка» Н.Г. Раджабовой предпринята первая попытка специального исследования экспрессивных устойчивых сочетаний данного языка. В ней поднята проблема распределения благопожеланий и проклятий по тематическим группам и раскрыта степень насыщенности отдельных разрядов [4]. В публикации Н.А. Вагизиевой «Структурно-семантическая характеристика благопожеланий кадарского языка» рассматриваются «благопожелания кадарского языка, обслуживающие различные сферы человеческого общения. Выявлена национально-культурная специфика категоризации мира кадарцев, проведен структурно-семантический анализ благопожеланий» [5, с. 39].
Данная работа представляет собой изучение кадарских проклятий, основывающееся на материалах полевых исследований, фольклорных текстов, собранных автором в селах кадарской территории республики Дагестан. Проклятия, как и другие экспрессивные единицы, могут обладать национальным специфическим характером. Так, С.И. Мутаева, С.М. Рабаданова, М.В. Мишаева отмечают, что «культурно значимая информация закрепилась в экспрессивных устойчивых сочетаниях даргинцев через поверья, мифы, заклинания, которые воспроизводят характерный для данной лингвокультурной общности менталитет» [6, с. 256 – 258]. Ю.А. Гвоздарев же утверждает, что «символическое значение слова возникает именно в сочетаниях лексем» [7, с. 57]. Кадарские проклятия представляют собой клише, на основе которых возможно выявление фактов из истории прошлого языка и этноса, так как языковая единица служит хранилищем этнического опыта носителя языка. Обилие метафорических проклятий у кадарцев объясняется эмоциональностью этноса, которые возникают как экспрессивные образования, представляющие конкретизированное воплощение абстрактных понятий. Метафоризация кадарских проклятий проводится на основе общего признака (качества, величины, интенсивности), в разной степени существенного для понятий, передаваемых содержанием исходного словосочетания. Показательны в этом отношении проклятия, которые базируются на сопоставлении в образе восприятий наших пяти чувств и абстрактных понятий, порождающих приятные или неприятные ассоциации. Например: Лимзи бергъваб хIаа! – «Чтоб отсох твой язык!»; ХIаа бекI пащбугьаб! – «Чтоб разбилась твоя голова!»; ХIаа хIулбе дурадик! – «Чтобы глаза выкатились!»; Хъали анкIили бицI! – «Чтоб дом зерном наполнился!» (здесь: [хоть даже ты такой плохой], я тебе желаю «чтоб дом зерном наполнился!»). В случае, если человек совершил плохой поступок и в чем-то сильно провинился перед другой личностью, то обиженный отвечает на его зло добром в виде пожелания последнему процветания и достатка в доме в силу глубокого убеждения, что страшное наказание за проступок уже уготовлено судьбой и непременно обрушится на злодеятеля. Проклятия преследуют цели причинить вред кому-либо, нанести урон или наслать болезнь. Иногда в проклятиях кадарцев пожелание смерти адресату выражается иносказательно. Например: Жагьанамла хIяре икабри хIу! – «Чтоб оказался в аду! (букв.: В адскую могилу чтоб ты попал!)»; Гащили эпIкIабри! – «Чтобы умер голодной смертью!»; Хурани эргвабри! – «Чтобы собаки разорвали!». Перечисленные проклятия также символизируют пожелание долгой и мучительной смерти.
В кадарском фольклоре встречаются краткие, лаконичные проклятия. Например: ЭбкIе – «Сдохни!»; Жагьаннамла хIаре хIатI! – «Ущелье ада тебе!»; ХIу гъизбаке гъябрукь! – «Чтоб ты рвала на себе волосы!» «ВаргIябри хIу! – «Чтобы ты замерз!»; ЭбкIиле эгъ! – «Чтобы ты сдох!»; ХIаа лигалике игъус! – «Чтобы твои кости сгнили, пока я умру!»; Кьярт1и бугь! – «Чтобы на будущее садакьа тебе раздать пришлось» и др. Также представлены развернутые проклятия. Например: Мелзака щищмавхъас ну, гъямбани гъайукIусракIа ну! – «Если я говорю неправду, то пусть я не сдвинусь с места!»; Дия бархьил х1инакIа, нещла ниъ нам хIарам дугьаб! – «Если я неправ, то пусть материнское молоко мне станет запретным, недозволенным!»
В сознании человека проклятия имеют внушительную воздействующую силу. Животный мир и природа также отражены в проклятиях, которые применяют и используют в своей речи кадарцы: БуцIани бергваб чуни! – «Чтобы их волки загрызли!»; ХIила квани хIатI! – «Чтобы твой желудок наполнился кровью!» В менталитете того или иного этноса существует разное 1содержание конкретного концепта, содержащее в себе знания и представления о человеке и окружающем его мире, вследствие которого картина мира начинает приобретать национально-специфические качества. Национально-специфическое содержание концептов, в свою очередь, связано с различным опытом познания действительности и особенностями оценочной деятельности этноса.
Концепт гванза – «земля», дуния «свет». Со словом «земля» связано много проклятий. Земля как концептуальное понятие определяет пространственное существование человека. Таким образом, все, что находится на земле, символизирует жизнь. А все, что под землей символизирует ад и смерть. Например: Х1у гванзала уди арукь! – «Чтоб сквозь землю провалился! (букв.: «Чтоб под землю ты ушел!»)»; ГIямру тамандугьаб хIаа ищ дуниялике! – «Чтоб жизнь твоя на земле закончилась!»; Х1аа лебил кецIте гьирбугьуле бягъваб дуниялзака! –
«Чтоб весь твой род исчез с лица земли!». 1Концепт цIябдеш – «тьма» – это символ смерти, конца жизни. Он более четко выражен в кадарских проклятиях, чем в благопожеланиях. Например: ЦIудара х1яре ик! – «Чтоб тебя положили в темную могилу!». Этот концепт составляет культурно значимую аксиологическую метафорическую оппозицию концепта ща – «свет», которая лежит в основе интерпретации разных сфер жизнедеятельности человека: Свет представляет собой символ любви, радости, счастья, надежды. Тьма же символизирует горе, печаль, грусть, несчастье и др.
Проклятия с концептом гIямру – «судьба, жизнь» у кадарцев встречаются реже, чем в кадарских благопожеланиях. Например: ГIяхIте гIямру кемадаа- бри хIуни! – «Чтобы ты не видел хорошей судьбы!».
Концепт иза – «болезнь» – один из самых распространенных концептов в кадарских проклятиях: Някьбе изали дуц! – «Пусть руки охватит болезнь!»; Дарман авгар изали уц! – «Пусть поразит болезнь, от которой нет лекарства!». Слово рассматривается как коллективная память носителей языка того или иного этноса, зеркало жизни нации, а осваиваемое слово – как ключ к образу жизни соответствующего народа. Посредством слова проявляется национально-культурная специфика того или иного этноса и его фольклора. Исходя из вышесказанного, следует, что способы выражения национально-культурной специфики разнообразны, а экспрессивный фонд кадарцев богат. Так, например, проклятия образуют своеобразную группу, и сами по себе весьма интересны. В проклятиях сжато и афористично передано злое пожелание, в котором 3использование терминов родства придает ему особый оттенок жестокости и накладывает отпечаток на психологическое состояние. Проклятия внушают 3человеку страх, лишая его покоя и сна. Жестокость выражается и в эмоционально-отрицательном тоне говорящего, способного вывести из равновесия любого человека.
1.	Проклятия с соматонимом хIули – «глаз»: ХIаа х1улбе дурадик! –
«Чтобы твои глаза выпали!»; ХIаа х1улбе сукъурдугьаб! – «Чтоб ослепли твои глаза!»;
2.	Проклятия с соматонимом бекI – «голова»: ХIаа бекIике балагь бакIаб! – «Чтоб на твою голову пришла беда!»; ХIаа бекI бячаб! – «Чтоб разбилась твоя голова!».
3.	Проклятия с соматонимом уркIи – «сердце»: УркIи пахъбикаб хIаа! –
«Чтоб сердце твое лопнуло!»; УркIи дурабик! – «Чтобы сердце выскочило!».
4.	Проклятия с соматонимом квани – «живот, внутренности, утроба»: проклятие квани xlили бицI! является страшнейшим из проклятий, так как оно употребляется в адрес матери, которая вынесла в утробе и родила проклинаемого. Это проклятие символизирует весь смысл болей, испытываемых женщиной при рождении ребенка. Считается, что матери чувствуют, когда происходит несчастье с их детьми, вне зависимости от обстоятельств и расстояний. При смерти ребенка причитают следующее: рурц1улечи дия квани! – «Горит мой живот!»
5.	Проклятия с соматонимами гъянгъя – «нос», анда – «лоб» употребляются в единичных случаях: ХIаа гъянгъа бург1 (бяч)! – «Чтоб разбился твой нос!»; ХIаа анда бяч! – «Чтоб твой лоб пробился!». Из вышеупомянутого 1сле- дует, что значительное количество проклятий в кадарском фольклоре связано с названиями частей тела. В связи с тем, что проклятия исследуемого этноса являются внушительно разнообразными, примечательно мнение А.И. Алехина о том, что «широта связей соматизмов с реалиями окружающего мира объясняется онтогенетическими функциональными свойствами частей тела человека и их широкой символизацией» [8, с. 179]. Это объясняется тем, что злые пожелания, проклятия, направленные на части тела человека, отражают веру людей в магическую силу слова. Проклинающий человек успокаивал себя, направляя злые пожелания для уничтожения врага.
В кадарских проклятиях также упоминаются религиозные, духовные отголоски: Цаалра адам-жан камалъаб х1ущия юртизе! – «Чтоб все живые существа в вашем доме умерли! (букв.: «Чтобы ни одна человеческая душа не осталась в доме»)»; XIаа рухI арбукаб! – «Чтоб у тебя вынули9 душу», «Чтоб ты испустил дух!» (букв.: «Чтобы твою душу забрали [ангелы смерти]»); Х1у ц1удара гIянжили уц! – «Чтоб тебя накрыла черная земля!»
По содержанию проклятия можно классифицировать по следующим тематическим группам:
1)	проклятия, символика которых связана с частями тела человека и насыланием болезней: Х1у ваил изали уц! – «Чтоб ты сильно заболел!» (букв.: «Чтобы тебя схватила страшная болезнь!»); Лимзи бергъваб! – «Чтоб язык от- сох!»; МухIли гъярбугьаб! – «Ччтоб рот оторвался!»; Някъбе (кьящме) дургIаб! –
«Чтоб руки (ноги) сломались!»; ХIулбе, (уркIи) дурадик (дурабикаб)! – «Чтобы глаза (сердце) лопнули (выпрыгнуло)!»;
2)	проклятия, связанные с домом человека и его семьей: ХIаа нещ (рузи) карущ! – «Чтоб твою мать (сестру) убили!»; Урщбера бебк1аб хIаа, рурсбе- ра бебк1аб хIаа, хIу цайле калъабри, арукьес мер х1абугьуле! – «Пусть умрут твои сыновья, пусть умрут твои дочери, и пусть ты останешься одиноким»; Гьа- дика хIу эбкIиле эгъ, ургIул хIаа урлухъ гъирбугьаб! – «Сначала чтобы ты умер, потом твой род за тобой последовал!» Человек, у которого много детей и большое семейство, считается самым счастливым. Проклинающий стремился своими выражениями добиться плохого потомства у врага и прерывания его рода;
3)	проклятия, связанные с хозяйственной деятельностью человека: КьяртIи бугь! – «Пусть пропадет все пропадом!»; ХIаа дерхъизе цаалра хIайван мамерхваб! – «Пусть в твой загон не зайдет ни один скот!» У кадарцев скот служит залогом благополучного существования и богатства. Данные же проклятия насылают на человека проблемы в хозяйственной деятельности и надвигающейся жизни в бедствии.
4)	проклятия, насылающие бездетность: Щин гатес адам авгале калъа- бри хIу! – «Чтоб остался ты без того, кто может стакан воды подать [в старости]!»; ДурхIне авгале калъабри хIу! – «Чтоб ты бездетным остался!» Человек желает врагу огромного зла такого рода проклятиями, так как бездетность является поистине большим горем;
5)	проклятия, символизирующие пожелание долгой и мучительной смерти: Гащили эпIкIиле калъ! – «Помри голодной смертью!»; ВаргIябри хIу! –
«Сдохни!» (букв.: «Замерзни!»); ХIу эбкIиле, буцIани эргвабри! – «Чтоб ты умер, и чтобы волки растерзали [твое тело]!»;
6)	проклятия, символизирующие пожелание потери чести, достоинства и уважения в обществе: XIаа бегIтера бебкIиле, хIу садакьалике гIяйу- гьабри! – «Чтоб твои родные умерли, а ты попрошайничал!»; Кайхьес хIяб авгале калъабри хIу! – «Чтобы умер, и могилы для тебя не оказалось»; Дудешли кьящи- чу ацIибила, бекI бяхъес бикаб хIатI! – «Там, где отец ступил ногой, чтоб тебе пришлось голову сложить!»; Ваил хабар угьабри! – «Чтобы ты опозорился! (букв.: «Плохая весть о тебе [пусть пойдет!]»)»;
7)	проклятия, символизирующие пожелание врагу проведения остатка жизни в трауре, грусти, одиночестве: ХIуни разидещ кемадаабри! – «Чтоб ты не видел радости!»; Азихъичу укас, щийни ужес мавгьабри! – «Чтоб ты не смог ни поесть хлеб, ни выпить воды!»; МехIур угьуле калъабри хIу! – «Чтоб сошел с ума!»; Исуле, айукIуле калъабри! – «Чтоб, плача и рыдая, жизнь прошла у тебя!»; Марайдещра, пащмандещра дягъмадягъаб! – «Чтоб ты не смог освободиться от траура и грусти [всю жизнь]!» и др.
В кадарских проклятиях важное место также занимают цветообозначения и их символика: интересно использование в проклятиях кадарцев эпитета цIудара – «черный». Например: ЦIудара балагь бакIаб хIаа бекIике! – «Чтоб черная [страшная] беда пришла на твою голову!». Черный цвет символизирует что-то злое, траурное и печальное. Усилителем эмоций, и символом раскаленных чувств и напряжения выступает у кадарцев х1интIага – «красный» цвет: ХIинтIага цIали игабри хIу! – «Чтоб сгорел красным пламенем!» Проклятия произносятся спонтанно, в ситуации конфликта, острой вражды, сильного эмоционального возбуждения; они воспринимаются как акт агрессии и входят в ряд других пожеланий зла, таких как ругань, обзывание, издевка, насмешка и др. Человек, который проклинает своего противника, старается нанести ему максимальный урон, ударить по самому больному месту. Отсюда такое повышенное внимание к главным ценностным ориентирам (жизнь, здоровье, семейное благополучие): злое пожелание в адрес проклинаемого, касающегося потери близкого родственника, бездетности, исчезновении родового имени, безбрачия, полной утрате семейных связей и проведения остатка жизни в одиночестве.
В традиционной кадарской обрядности существуют ритуалы, целью которых является снятие всех несчастий и бед, насланных произнесением проклятий и дурного глаза. Одним из защитных вариантов от вредоносного действия проклятий служит следующее пожелание: Нам вайдещ барес дигахъуй адамис итис кIуйна чарбугьаб! – «Пусть вернется зло в двойном размере тому, кто мне пожелал его!» У кадарцев одной из форм защиты от вредоносного действия проклятий, которое насылает ваил мухIлила вегI, лимзилике агъу лерил – «злого рта хозяин, у которого яд на языке» служит следующее пожелание: Аллагьли итI вархьараб! – «Пусть Всевышний наставит его на путь истинный!», так как по народным представлениям существует убеждение, что такого рода благопожелание всегда сильнее проклятий, добро всегда победит зло, т.е. «это соответствует убеждению, что сила произнесенного благопожелания может уничтожить проклятие и силу «черного языка»» [9, с. 123]. Следующим вариантом защиты от недобрых людей, их помыслов, черной магии и злого языка служил кIа – «талисман». Человек, владеющий теологическими знаниями, записывал священное писание на лист бумаги, сворачивал треугольником, клал в темную ткань, привязывал на шнурок и вручал его тому, кто будет носить талисман на шее, не снимая и ни в коем случае не опуская его ниже талии. Такой талисман оказывает на его обладателя благоприятное воздействие и служит защитой. В современности кадарцы, исходя из строгих теологических убеждений, читают самостоятельно специальные молитвы из священного писания, оберегающие их и родных от проклятий, сглаза, колдовства и всего дурного.
Система образов-эталонов кадарцев запечатлена в устойчивых сравнениях, «имеющих прямое отношение к условиям жизни носителей данного языка, к их культуре, обычаям и традициям» [10, с. 120]. Кадарский этнос обладает богатыми и разнообразными материальными и духовными культурными ценностями, которые сложились в1процессе многовековой истории. Проведенный анализ кадарских проклятий способствует более глубокому пониманию обрядов, представлений и верований и присутствующих в проклятиях национально-культурных компонентов. Выявлено, что кадарским проклятиям как фольклорному жанру свойственна образность, ритмичность, иносказательность. Художественно-изобразительные средства проклятий представлены эпитетами, метафорами, сравнениями и др. Как утверждает Ж.М. Юша, «композиция любого произведения обрядовой поэзии обусловлена его прагматическим характером, связью с ритуалом. По композиционной структуре проклятия состоят из одного блока – компонента негативного пожелания, несущего основную идею» [11, с. 108]. Так, в традиции кадарцев произнесение проклятий носит характер ритуала с вредоносным действием. В.В. Телия в своей монографии пишет, что «значительное влияние на эти особенности оказывают социально-экономические условия, обусловленные природно-географической средой проживания данного этноса, а также общественно-политический строй, материально-нравственные устои, этнические и правовые нормы, присущие тому или иному этносу, религиозные или иные факторы» [12, с. 16].
Библиографический список

1.	Абакарова Ф.О. Кубачинский фольклор: этно – локальные особенности. Махачкала: Дагестанское книжное издательство, 1996.
2.	Абакарова Ф.О., Алиева Ф.А. Очерки устно-поэтического творчества даргинцев. Махачкала, 1999.
3.	Юсупов Х.А. Обрядовая поэзия даргинцев (общее и локальное особенное). Махачкала, 2009.
4.	Раджабова Н.Г. Структурно-семантический анализ благопожеланий и проклятий даргинского языка. Автореферат диссертации … кандидата филологических наук. Махачкала, 2012.
5.	Вагизиева Н.А. Структурно-семантическая характеристика благопожеланий кадарского языка. Вестник института языка, литературы и искусства имени Г. Цадасы. 2019; № 19: 39 – 44.
6.	Мутаева С.И., Рабаданова С.М., Мишаева М.В. Национально-культурная специфика проклятий даргинского языка. Современные исследования социальных проблем.
Красноярск, 201; Т. 9, № 4: 256 – 265.
7.	Гвоздарев Ю.А. Народные обычаи в русской фразеологии. Вопросы общей и дагестанской фразеологии. Махачкала: Издательство: ДГУ, 1984.
8.	Алехина А.И. Идиоматика современного английского языка. Минск: Высшая школа, 1982.
9.	Басангова Т.Т. Специфика жанра проклятий в фольклоре калмыков. Гуманитарные науки в Сибири. 2008; № 4: 120 – 123.
10.	Маслова В.А. Лингвокультурология: учебное пособие для студентов высших учебных заведений. Москва: Издательский центр «Академия», 2001.
11.	Юша Ж.М. Магические формулы проклятий у тувинцев. Гуманитарные науки в Сибири. 2007; № 4: 106 – 108.
12.	Телия В.В. Русская фразеология. Семантический, прагматический и лингвокультурологический аспекты. Москва: Школа «Языки русской культуры», 1996.
